1 2b2wintrodução mensagem da administração ............4sobre o relatório ..............................6a b2w digitalquem somos ....................................9diferenciais estratégicos ...............22foco no cliente ...............................23combate à covid-19 ........................25prêmios e reconhecimentos ..........28governança corporativa panorama .......................................30liderança .......................................34desempenho financeiro cenário ..........................................38resultados .....................................38talentos nosso time ....................................42atração ...........................................47desenvolvimento ............................52saúde e segurança .........................56impacto positivo estratégia de sustentabilidade .......59relevância social ...........................63gestão ambiental ...........................74anexos índice de conteúdo gri ....................81mapa de capitais .............................87carta de asseguração ....................88créditos ..........................................91índice capítulo 01capítulo 04capítulo 06capítulo 05capítulo 07capítulo 02capítulo 03 301introdução  4desde a sua criação (2006), a b2w digital segue investindo nos pilares fundamentais do seu negócio. de 2007 até 2019, tivemos três importantes ciclos, que totalizaram r$ 5,4 bilhões em investimentos (capex) na plataforma digital e no desenvolvimento do e-commerce no brasil, que ainda possui baixa penetração no varejo total, o que entendemos ser uma extraordinária oportunidade. os investimentos se concentraram em três grandes pilares: tecnologia, logística e gente. construímos ao longo dos anos ativos únicos para operar e-commerce/ marketplace no brasil e também um time digital de primeira linha, com dna de tecnologia e que respira inovação. nosso time é a melhor combinação de gente jovem com experiência. as 13 aquisições de empresas, de tecnologia e logística, que realizamos entre 2013 e 2015, foram responsáveis também pela chegada de muitos talentos. nos orgulhamos das integrações bem sucedidas e do alto índice de retenção dessas pessoas brilhantes. atualmente, temos mais de 1.500 desenvolvedores construindo a b2w do futuro. nosso dna de tecnologia permitiu que a plataforma digital fosse desenvolvida baseada em cloud e microserviços, viabilizando que o time esteja organizado em mais de 90 squads e acelerando o gmv total e o lançamento de novas frentes de crescimento, sendo o marketplace um excelente exemplo de negócio criado rapidamente a partir dessa arquitetura tecnológica. o plano estratégico (2017-2019) teve como objetivos acelerar o crescimento do marketplace (3p) e gerar caixa. o marketplace saiu de um gmv de r$ 2 bilhões em 2016 (18% do gmv total) para r$ 12 bilhões em 2019 (62% do gmv total). com a transformação do nosso modelo de negócios, a companhia também atingiu uma expressiva evolução no fluxo de caixa, saindo de um consumo de r$ 1,6 bilhão em 2016 para uma geração de caixa positiva de r$ 190 milhões em 2019. nos últimos três anos, conectamos 42,1 mil sellers (saindo de 4,7 mil em dez/16 para 46,8 mil em dez/19), o que permitiu um crescimento exponencial no sortimento ofertado ao cliente, que totalizou 29,5 nesse período, lançamos também o b2w entrega, plataforma que opera e controla as entregas do marketplace , reduzindo os prazos de entrega e o custo de frete em 50% (na média), totalizando uma adesão de 95% dos sellers ao final de 2019. da mesma forma, desenvolvemos diversos produtos e sellers possam seguir investindo em suas operações, como o desconto de recebíveis (solução nativa do b2w marketplace ) e o crédito seller, onde oferecemos empréstimos de maneira rápida, segura, simples e 100% online .com o rápido crescimento no número de sellers e do sortimento, nossa plataforma se transformou para oferecer soluções cada vez mais completas e escaláveis, com o objetivo de dar suporte aos sellers de acordo com suas diferentes necessidades. atualmente, essas soluções se traduzem em mais de 230 milhões de requests por dia em nossas apis, sellers nas principais variáveis do negócio (produto, pricing, sac, estoque, troca, reembolso, frete, entre outras). entendemos que o nosso modelo híbrido de plataforma digital (1p, 3p e soluções digitais) tem uma proposta de valor superior para todos. queremos continuar sendo a melhor opção para fornecedores e sellers as melhores soluções para que continuem crescendo seus negócios conosco. para o cliente, queremos entregar a melhor experiência, por meio de um amplo sortimento e o melhor nível de serviço, com o máximo da conveniência. garantir o melhor nível de serviço da internet brasileira é prioridade e seguiremos oferecendo soluções completas para os sellers , estimulando o empreendedorismo e possibilitando, também, o surgimento de novas empresas e negócios formais no brasil. mensagem da administração gri 102-4 | 102-7 | 102-10 | 102-14 | 102-15  501introdução capítulo muito importante e, em 2020, temos o início de um novo ciclo. no novo plano estratégico de três anos (2020-2022), temos o objetivo de seguir acelerando o crescimento (gmv total) e continuar gerando caixa. estamos ainda mais preparados e motivados para transformar a experiência do cliente, oferecendo ﬁtudo. a toda hora. em qualquer lugarﬂ, o que vai direcionar as nossas decisões para mantermos os clientes atuais e atrairmos novos clientes. a conveniência para os clientes, endereçando as diferentes ocasiões de consumo, ditará o nosso ritmo de crescimento e será resultante do uso intensivo de dados, algoritmos e analytics para melhorar drasticamente a experiência dentro da plataforma digital. o foco será o de nos tornarmos ainda mais relevantes no dia a dia dos clientes ﬁtudo. a toda hora. em qualquer lugarﬂ se traduz em aumentar continuamente a oferta de produtos e serviços, melhorando e ampliando a nossa disponibilidade e entregando onde o cliente desejar. nesse sentido, de itens, com mais de 150 mil sellers conectados, até o a let™s, plataforma de gestão compartilhada dos ativos de logística e distribuição do universo americanas e b2w, será responsável por encurtar a distância até o cliente, reduzindo o prazo de entrega para minutos, por meio da ampliação da malha logística para um total aceleração das iniciativas de o2o ( ).a ame, fintech e plataforma mobile de negócios de os clientes, expandindo sua rede de aceitação de forma orgânica e por meio de parcerias estratégicas (como do brasil, entre outras). a ame possui um roadmap de novas funcionalidades para a aumentar radicalmente a frequência de uso, se tornando um one-stop-app , essencial no dia a dia dos clientes. a ame flash, que conecta entregadores independentes, vai acelerar também as iniciativas o2o, principalmente por meio da modalidade de entrega ﬁship from store ﬂ. a aquisição das startups pedala e courri, especializadas em entregas rápidas e sustentáveis (em centros urbanos) com bicicletas foi um movimento estratégico para avançarmos nesse mercado. crescimento em categorias ainda com baixa penetração no mundo online . a aquisição do supermercado now nos permite entrar com velocidade, escala e expertise nesse tipo de categoria. a categoria de supermercado, de alta frequência de compras, ampliará ainda mais o nosso sortimento e a conveniência para o cliente. seguiremos avançando na nossa estratégia de sustentabilidade, reforçando nosso compromisso com a agenda 2030 e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da organização das nações unidas (onu). somos signatários dos pactos voluntários de empoderamento feminino da onu (wep™s), da coalizão pela equidade racial e de gênero e da carta empresarial pelos direitos humanos e trabalho decente. sabemos que ainda existem muitas oportunidades a serem desenvolvidas e estamos empenhados em fazer mais e melhor a cada dia. aproveitamos a oportunidade para agradecer ao nosso pelo great place to work (gptw), um importante reconhecimento do esforço para seguir evoluindo e engajando o time para atingir metas cada vez mais agradecemos também aos nossos fornecedores pela parceria, aos vendedores do marketplace pela escolha principalmente, aos clientes pela preferência. marcio cruz ceo, b2w digital  6sobre o relatório em linha com nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável, trazemos a público os principais destaques da nossa atuação entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019, nossos valores, cultura e as melhores práticas de gestão para seguirmos gerando valor a todos os nossos públicos e construindo o futuro da companhia. ainda na linha do aprimoramento para comunicar seu desempenho aos stakeholders , a companhia adota, pelo sexto ano consecutivo, as diretrizes apontadas pela global report initiative (gri), no modelo global de indicadores para elaboração de relatórios de sustentabilidade. o gri standards , opção de adesão essencial, foi o conjunto de normas escolhido. o relatório também mostra ações alinhadas com os princípios universais do pacto global e com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), iniciativa da agenda global, da organização das nações unidas (onu) no brasil e no mundo. gri 102-54 | 102-50 | 102-52 bem-vindos ao relatório de sustentabilidade da b2w digital.01introdução capítulo como ler este relatório? a construção desta publicação é orientada pelas melhores práticas internacionais de monitoramento e reporte da sustentabilidade corporativa: global reporting initiative (gri) standards construímos o relatório guiados pelos indicadores mundiais da global report initiative (gri), na opção de adesão essencial do gri standards e referenciamos com o símbolo gri xxx-x os indicadores ao longo do conteúdo. para facilitar a localização desses dados, na página 81 está o índice de conteúdo gri, que explica cada indicador e mostra a localização no documento. relato integrado ao longo do conteúdo, abordamos de maneira integrada os diferentes capitais que compõem e sustentam os negócios da companhia e usamos ícones para mostrar a você qual capital é abordado naquele capítulo. na página 87, o mapa de capitais aponta o local onde encontrar informações sobre cada capital. saiba mais em: https://relatointegradobrasil.com.br natural financeiro manufaturado humano intelectual social e derelacionamento saiba mais em: www.globalreporting.org  capítulo introdução 01objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da organização das nações unidas e inserimos, ao longo dos capítulos, ícones que mostram quais os principais ods apoiados pelas práticas abordadas naquele conteúdo. saiba mais em: https://nacoesunidas.org/pos2015/ saiba mais sobre os temas relevantes (materiais) para a sustentabilidade da companhia na estratégia de sustentabilidade, na página 60.boa leitura!7conteúdo institucional ao longo do relatório utilizaremos esta marcação para mostrar que o conteúdo dessa página é igual ao apresentado no relatório anual do universo americanas. 010101b2wamericanas 01010101b2wamericanas 01 802a b2w digital  9a b2w digital 02capítulo pl ataforma b2w pl ataforma b2w clientestráfegosellerssortimentob2w fullfillmentbit service (ti)pagamentosmarketplace (3p)e-commerce (1p)quem somosfundada em 2006 e atuante no setor privado, a b2w é uma companhia digital, líder na américa latina e é a plataforma digital do universo americanas. nossa história se confunde com a própria história do e-commerce no brasil. nosso propósito é conectar pessoas, negócios, produtos e serviços em uma mesma plataforma digital completa, que nos permite oferecer a excelência b2w em todo o ciclo da experiência do cliente do varejo digital, por meio de serviços de tecnologia, logística, ao consumo. gri 102-1 | 102-2 | 102-6 | 102-7 | 102-10 | 102-16  10visãomissãovaloresrealizar sonhos e atender às necessidades de consumo das pessoas, poupando tempo e dinheiro e superando as suas expectativas. estar mais próximo dos nossos clientes, nos tornando a maior e mais querida companhia digital da américa latina. ł ter as melhores pessoas; ł ser um bom ﬁdono do negócioﬂ; ł buscar a excelência na operação; ł ter foco no cliente; ł delta fazer mais e melhor a cada dia; ł ser obcecado por resultados; e ł respirar inovação o tempo todo. gri 102-16 gri 102-16 gri 102-16  11e-commerce atuamos no e-commerce com as maiores e mais queridas marcas da internet: posicionamento diferenciais produtos somos a maior e mais querida loja online do país com mais de 29,5 milhões de produtos em mais de 40 categorias diferentes . fazemos questão de estar cada vez mais presentes na rotina de todos os brasileiros, sempre com preços justos e acessíveis. proporcionamos a melhor experiência de entrega para o cliente, com ampla integração o2o ( ), oferecendo produtos das mais de 1.700 americanas e de parceiros do marketplace , com entrega no mesmo dia da compra. também oferecemos milhões de produtos de todo o mundo com frete grátis para todo o brasil, com a americanas mundo. além disso, atendemos também as empresas do país com condições exclusivas na nossa plataforma b2b, a americanas empresas. estamos sempre por perto, na loja física, no site ou no nosso app. aqui tem tudo, pra todo mundo. tudo, a toda hora, em qualquer lugar! marca 100% digital ( pure player ), leva inovação aos clientes com digitais e oferece uma navegação ágil e personalizada, que potencializa a experiência do cliente. tem a diversidade como principal causa, o que deixa claro em todo o site. referência em livros, games , tecnologia e entretenimento.  12e-commerce atuamos no e-commerce com as maiores e mais queridas marcas da internet: outlet da americanas.com, oferece produtos novos e apoia a sustentabilidade dando um novo destino aos produtos reembalados e usados. + de 22 mil itens 20 departamentos produtos reembalados (devolvidos por outro durante a distribuição). higienizados em perfeito funcionamento. descontos que chegam a 60% . posicionamento diferenciais produtos o shoptime, referência em produtos para você e para sua casa, conta com o maior canal de home shopping da américa latina. com demonstração ao vivo de produtos, 24 horas por dia, leva aos clientes conteúdo e entretenimento, expandindo o universo feminino para empoderar mulheres de todas as idades, além de tornar a cozinha acessível para todos. a marca cria também soluções práticas para tornar o dia a dia extraordinário por meio das marcas próprias exclusivas: ł casa & conforto (cama, mesa e banho) ł fun kitchen (eletroportáteis) ł la cuisine (utilidades domésticas)  13marketplace gri 102-10 modelo híbrido em 2019, concluímos nosso plano estratégico , iniciado em 2017, voltado à migração no modelo de negócios de vendas diretas (1p) para o modelo híbrido de plataforma digital (1p + 3p + serviços). nessa trajetória, em apenas cinco anos o marketplace (3p) já representa 64,2% do gmv total. nossa base de sellers * mais que dobrou, conectando 24,9 mil novos parceiros e chegando a 46,8 mil sellers .em março de 2019, iniciamos a operação de cross border (importação) americanas mundo, que permite aos clientes comprarem produtos de todas as localidades. a nova frente de crescimento do b2w marketplace está em rápida expansão, com mais de 13,4 milhões de itens disponíveis vendido na black friday. com a experiência de compra b2w, o marketplace também gera valor para os sellers , que passam a contar com a reputação de nossas marcas, um time comercial experiente, a conveniência do b2w entrega que faz o controle e operação das entregas e todos os demais serviços da plataforma b2w, apresentados a seguir. *outras empresas que vendem em nossos e-commerce s de americanas.com, submarino e shoptime. 24,9 mil novos em 2019 46,8 mil sellers a b2w digital 02capítulo  02a ame digital, faz parte da família ame e é a primeira iniciativa criada a partir da if inovação e futuro, o motor de inovação do universo americanas. a ame, e plataforma mobile de negócios, pode ser usada em qualquer canal de venda do universo americanas e já está presente em mais de 1,7 milhão de estabelecimentos, gerando cashback , o que conquista o cliente com pouco mais de 18 meses, a ame segue em acelerado desenvolvimento.em 2019, foram diversos avanços para acelerar sua presença nos mundos físico e online :ł importantes parcerias com adquirentes, bandeiras de cartão e plataformas de tecnologia para varejo, como: cielo, stone, mastercard, linx, vtex e parceria com banco do brasil para a oferta de cartão de crédito co-branded por meio do aplicativo; ł desenvolvimento contínuo de funcionalidades: itens exclusivos para o mundo físico e para o mundo digital, se tornando, cada vez mais, um poderoso one-stop-app com ł lançamento, em dezembro, da ame pro, solução completa para gerenciamento de lojistas do mundo físico (gestão de pagamentos, estoque e tesouraria para pontos de venda) e integração nativa com a ame e com o b2w marketplace ; eł janeiroﬂ, evento em que mais de dez mil vendedores ambulantes foram credenciados para vender com ame, impactando milhões de pessoas. + + 35 + de transações funcionalidades merchants (ame plus) de downloads fintech e plataforma mobile de negóciosa b2w digital capítulo 14 1502a b2w digital capítulo criada em 2019, a ame flash acelera as iniciativas de o2o (conexão entre o online e o ) e amplia nossas possibilidades de entregas nos grandes centros urbanos com diferentes modais. a ame flash conecta entregadores independentes (moto, bicicleta e outros modais) na plataforma logística da b2w digital, possibilitando a entrega de produtos das lojas físicas da americanas e lojas físicas dos sellers do b2w marketplace aos nossos clientes em até duas horas. o app já conta com 800 entregadores cadastrados e atende cerca de 300 lojas físicas da americanas no rio de janeiro e em são paulo. entrega com drones somos a primeira empresa do varejo brasileiro a realizar voos experimentais para entregas com drones. o nosso objetivo é, no futuro, realizar entregas com essa modalidade inovadora, fazendo o transporte entre os centros de distribuição e as lojas físicas da americanas. americanas lockers disponibilizamos aos clientes essa opção 100% autônoma, que não depende de interação pessoal, para retirada de produtos. na compra na americanas.com, o consumidor escolhe em qual armário (locker ) quer receber seu produto e tem acesso a um qr code para abertura automática do mesmo. os americanas lockers estarão localizados em de metrô/ônibus e condomínios residenciais. em 2019, eram cinco lockers pilotos operando no rio de janeiro e em são paulo, sendo um deles o primeiro com capacidade para operar simultaneamente 36 gavetas. para impulsionar a ame flash, em dezembro de 2019 a ame adquiriu as startups pedala e courri, especializadas em entregas rápidas e sustentáveis por bicicletas.logística buscamos novos modelos de entregas cada vez mais sustentáveis. em 2018, iniciamos o modelo de entregas por meio de bicicletas nas cidades de são paulo e rio de janeiro que, além de não emitir gases mobilidade urbana, garantem um deslocamento mais rápido que os veículos motorizados e reduzem os custos da operação. compartilhada dos ativos logísticos do universo modalidade de entrega após a aquisição das startups pedala e courri. foram mais de 370 mil pedidos entregues de bicicleta nas cidades de são paulo, brasília e rio de janeiro, evitando a emissão de mais de 47 toneladas de co 2.a intenção para 2020 é multiplicar esse tipo de entrega sustentável com a expansão da operação em outras capitais do brasil. bike delivery pedidos entregues em são paulo, rio de janeiro e brasília. de co2 deixaram de ser emitidas.370 mil 47ton  16 16a let™s é uma plataforma de gestão compartilhada dos ativos de logística e distribuição da b2w em conjunto com nossa controladora, americanas, otimizando a integração das nossas operações na plataforma física e a excelência na experiência do cliente. com soluções inovadoras e completas, a let™s busca ser a melhor e mais completa plataforma de logística e distribuição para o varejo físico e digital. nossas inciativas de o2o ( ), em que o cliente pode comprar em qualquer plataforma e receber o produto como for mais conveniente, também seguem em contínuo desenvolvimento e inovação para uma experiência de compra cada vez mais diferenciada. malha em expansão + perto do cliente: de 343 para 928 cidades em até 150 km dos cds . + rápido: de 38% para 63% do pib coberto por entregas em 24 horas. + personalização do sortimento em cada região. operação robusta +41 +200 200 hubs +5 mil de entregas por ano abastecimentos de lojas por ano veículos de entrega/dia para auxiliar na distribuição 02a b2w digital capítulo 22 18centros de distribuição centros de distribuição 20222019  17tudo. a toda hora. em qualquer lugar. este é o conceito que guia nossas iniciativas de o2o ( ) em que o cliente pode comprar em qualquer plataforma e receber o produto como for mais conveniente, elevando sua experiência de compra. em 2019, o uso de soluções o2o cresceu em gmv. conheça a seguir as principais possibilidades o2o. 02a b2w digital capítulo lasa selleras lojas físicas da americanas são sellers em nosso marketplace , adicionando novos itens ao sortimento, com foco em categorias de recorrência. no ano, o sortimento cresceu três vezes e as vendas 2,5 vezes. pegue na loja hoje (click and collect now) disponível em todas as 1.700 lojas físicas da americanas, permitindo que o cliente compre online o estoque da loja e retire o produto em até uma hora sem frete. com rápido crescimento, em dezembro alcançou a marca de 100 mil pedidos. lasa entrega (ship from store) opção de compra online dos produtos da americanas mais próxima com entrega em até duas horas no endereço de desejado, disponível em 300 lojas de 110 cidades em 13 estados. pegue na loja (click and collect) opção de comprar online e retirar na loja física, com mais de 8.000 pontos conectados (americanas, lojas de sellers e pontos parceiros) em mais de cinco mil municípios do brasil, oferecendo o serviço a 99% da população brasileira. experiência omnichannel completa em que o cliente da loja física americanas é assistido ao comprar produtos oferecidos no e-commerce, combinando a conveniência e o sortimento do mundo digital com os serviços e a experiência do mundo físico. no último trimestre de 2019, as vendas apresentaram 57% de crescimento vs. o ticket médio 15 vezes maior do que o das lojas físicas.o2o para sellers do b2w marketplace com essa opção, as lojas físicas dos sellers podem ser pontos de retiradas de produtos, o que permite expandir as iniciativas pegue na loja, pegue na loja hoje (uma hora) e ship from store para mais de 15.000 lojas físicas dos sellers do marketplace . 18b2w entrega é uma plataforma que opera e controla as entregas do marketplace , oferecendo aos sellers cinco tipos de serviços: b2w armazenamento e entrega ao cliente, conta com 511 sellers conectados com estoques operados pela plataforma, o que garante menor prazo de entrega, valores de frete mais competitivos e, consequentemente, a melhor experiência de compra para o cliente, com todo o processo logístico operado com a excelência b2w. pick up grandes operações retirada do produto no centro de distribuição (cd) do seller + entrega ao cliente. direct collect retirada do produto no centro de distribuição (cd) do seller œ médios e pequenos + entrega ao cliente. drop off hub o seller entrega em um dos nossos hubs e nós fazemos a entrega ao cliente. drop off loja œ o seller entrega em uma das americanas e nós fazemos a entrega ao cliente. o b2w entrega atingiu mais de 44,6 mil sellers base total e participando em mais de 75% dos pedidos realizados no marketplace .operação de distribuição da direct.  19a b2w digital promotora de crédito oferecemos aos nossos clientes soluções de pagamento por meio da joint-venture de cartões de crédito da b2w e cetelem. em 2019, eram 3,3 milhões de cartões emitidos, considerando as quatro marcas de e-commerce (americanas.com, submarino, shoptime e sou barato), com r$ 4,5 bilhões em transações aprovadas, um crescimento de 17,0% em comparação a 2018. crédito selleros sellers de nosso marketplace têm acesso a empréstimos de maneira rápida, segura, simples e 100% online , com opção de pagamento parcelado em até 24 vezes, ou pagamento integral em até 60 dias. além disso, eles contam com pagamento estendido da primeira parcela em 30 ou 45 dias além do prazo de vencimento. o crédito seller também pode ser usado como meio de pagamento na contratação de nossos serviços de publicidade na plataforma b2wads. essa solução traz importantes vantagens para o negócio e seus parceiros: por conhecermos o histórico de vendas dos sellers em nosso marketplace nossa análise de risco de crédito e oferecer uma nova tradicionais do mercado. com acesso a recursos, os sellers podem investir mais em estoque, competitividade e publicidade, ampliando suas vendas em nosso marketplace . 2020digital labs contamos com quatro escritórios bit (b2w inovação e tecnologia), inspirados nos maiores e melhores centros mundiais de inovação e empreendedorismo, que contam com mais de 1.500 engenheiros e nos posicionam no pioneirismo no uso de diversas soluções digitais e referência em iniciativas disruptivas, desenvolvendo projetos inovadores com as universidades de harvard e mit, os bits têm conceito open space e espaços para reuniões informais, para eventos e troca de conhecimento, buscando criar um ambiente inspirador e colaborativo focado no desenvolvimento de novas tecnologias e soluções inovadoras. a primeira unidade foi inaugurada em 2013, no rio de janeiro, reunindo os responsáveis pelo desenvolvimento dos nossos sites, da plataforma mobile e de data analytics . em 2014, inauguramos uma nova unidade em são paulo, para acomodar os times responsáveis pela plataforma do marketplace e de um portfólio que compreende soluções como bseller, skyhub, entre outras. em 2015, inauguramos o bit recife, no porto digital, uma das referências em tecnologia e inovação do brasil, e abrimos o bit boston (us), estrategicamente posicionado entre o mit e harvard, universidades mundialmente conhecidas pela excelência em pesquisa, inovação, tecnologia e negócios. os bits têm conceito open space e espaços para reuniões informais, para eventos e troca de conhecimento, buscando criar um ambiente inspirador e colaborativo focado no desenvolvimento de novas tecnologias e soluções inovadoras.bit services resultado da aquisição de dez empresas de tecnologia, a bit services oferece soluções completas em diferentes segmentos tecnológicos para suportar as operações de nosso e-commerce e dos sellers do marketplace . 21serviços digitais b2wads soluções de publicidade para sellers , fornecedores, indústrias e agências darem destaque a produtos e marcas em toda a jornada de compra dos sites da b2w. o serviço conta com um portifólio de formatos variados, que permite a adaptação do plano de mídia de acordo com as necessidades do cliente, seja fortalecer a marca, alavancar vendas ou a integração de branding e performance. além de formatos ideais para impulsionar a visibilidade do negócio, o b2wads usa inteligência de dados para criar segmentações assertivas, impactando o cliente certo, na hora certa. em 2019, seguindo as iniciativas do universo americanas de criar uma experiência de compra cada vez mais integrada para o cliente como ﬁpegue na lojaﬂ, ﬁpegue na loja hojeﬂ e ﬁame flashﬂ o b2wads criou novas soluções de mídia que integram os ambientes online e . as ações consistem em ativações de mídia no site e lojas físicas americanas e são pensadas de acordo com a estratégia do anunciante. em 2019 o b2wads estreitou o relacionamento com grandes marcas como nestlé, samsung, dell, colgate-palmolive e reckitt benckiser, fechando o ano com um aumento de 161% na base ativa de anunciantes. esses fatores proporcionaram um crescimento de 117% da receita anual em relação ao ano anterior. 22diferenciais estratégicos atuamos em uma plataforma completa nos últimos anos, investimos fortemente em tecnologia e logística, integrando nossas plataformas de negócio e criando uma sólida infraestrutura e vantagem competitiva, que nos permite uma estrutura multicanal, multinegócios e multimarcas para atender o cliente de forma conheça nossa plataforma na página 9. comprometida com a excelência contamos com o time digital mais bem sucedido do brasil e fortes programas de recrutamento, seleção e treinamento, que garantem a continuidade do nosso elevado padrão de excelência para suportar os  com o selo ﬁgreat place to work 2020ﬂ na página 42.a b2w digital 02capítulo com grande variedade de produtos nossas plataformas de e-commerce americanas.com, submarino e shoptime são as maiores e mais queridas marcas da internet. combinando as vendas diretas e o os produtos dos sellers em nosso marketplace , oferecemos um vasto sortimento de produtos, com 29,5 milhões de itens em mais de 40 categorias. também apoiamos nossos clientes com serviços de cartão de crédito e soluções completas em tecnologia e logística para os sellers .conheça nossa oferta completa na página 11. garantindo a melhor experiência de compra temos o foco no cliente e em sermos cada vez mais relevantes em seu dia a dia. tudo. a toda hora. em qualquer lugar. essa é a proposta de valor que trabalhamos incansavelmente para entregar aos nossos clientes, por meio de um processo simples de compra, de uma entrega conheça nossas ações para satisfação do cliente na página 17.  23 foco no cliente gri 103-1 | 103-2 | 103-3 queremos ser cada vez mais relevantes na vida dos nossos clientes, integrando inovação a serviço das pessoas com um único objetivo: melhorar a experiência dos mais de 16 milhões de clientes ativos em toda sua jornada com a gente, garantindo uma experiência de compra online de excelência. anteriormente, você pôde conhecer as iniciativas para ampliar nossa oferta de principais avanços no relacionamento e atendimento ao cliente para que essa oferta tenha a excelência b2w. conhecendo o cliente inteligência de dados avançamos em nossa capacidade de analisar dados para entender o comportamento. com essa visão mais individualizada, podemos direcionar ações de marketing mais personalizadas para cada tipo de cliente, em cada momento do seu relacionamento. nesse sentido, em 2019, criamos uma área de descontos no aplicativo da americanas, a ﬁaqui tem descontoﬂ, em que o cliente pode ativar ofertas exclusivas nas lojas. foram mais de 1,4 milhão de clientes que ativaram ofertas no app, alcançando aproximadamente 17 milhões de ativações de produtos com descontos. diálogo e proximidade 27 milhões curtidas no facebook e mais de 11 milhões de seguidores no instagram, gerando impacto superior a dez bilhões de visualizações. nossas marcas foram mais uma vez referência em atendimento ao cliente e alcançaram os níveis mais altos de avaliação do reclame aqui, com nota média de 8,2, acima da média de 7,2 dos concorrentes. adicionalmente, 74,9% dos clientes que registraram reclamações indicaram que voltariam a comprar nas marcas da b2w, enquanto apenas 56,1% dos clientes voltariam a comprar nos sites dos concorrentes. com relação ao índice médio de solução das marcas, a b2w apresenta um índice de 88,5% no site reclame aqui, enquanto os concorrentes registram um índice de 79,9% . pelo sétimo ano consecutivo, a americanas.com conquistou o prêmio ﬁépoca œ reclame aquiﬂ. 8,2 74,9 % 88,5 % 7º 24 02a b2w digital capítulo novas possibilidades lançamos o novo canal de relacionamento via whatsapp, promovendo uma comunicação inovadora e amigável nas principais etapas de compra. atualmente, dez milhões de clientes optaram por receber a comunicação pelo app, 60% dos pedidos já contam com o tracking via whatsapp e sete milhões de mensagens são enviadas mensalmente com o acompanhamento do pedido. também passamos a oferecer o para que os sellers se comuniquem com os clientes. dessa forma, reduzimos a taxa de mediação em mais de 90% nos atendimentos aos clientes e sellers do marketplace .com isso, reduzimos o volume de casos em que a b2w tem que realizar mediação do atendimento, solucionando os contatos do cliente diretamente pelos sellers com mais agilidade e conveniência, melhorando a experiência do cliente. b2w para todos em novembro, os sites da b2w digital americanas.com, submarino, shoptime e sou com a utilização das ferramentas hand talk e essential accessibility . na prática, os sites podem ser lidos em linguagem de sinais, com o hugo, em voz alta (para avanços no atendimento ao longo do ano também trabalhamos com atenção para melhorar cada vez mais nosso atendimento ao cliente. criamos um novo modelo operacional, que tem como premissa o acolhimento humanizado do problema do cliente e a resolutividade máxima nos contatos. criamos também a universac para capacitar nosso time de atendimento em habilidades comportamentais desejadas para esse novo modelo. com isso, já alcançamos resultados importantes. passamos a atender 27% mais contatos com o mesmo quadro de associados, registramos melhora de 15% na satisfação dos clientes após o atendimento e reduzimos em 31% o tempo de solução dos protocolos. segurança da informação temos um compromisso irrevogável com a segurança da informação, a proteção da de armazenamento e uso dessas informações. em 2019, houve mudança neste cenário e estamos preparados para total adequação 15% 31% 27% * ao longo do texto, sempre que citamos os "associados", estamos nos referindo aos colaboradores da b2w digital.  a b2w digital 02capítulo combate à covid-19 que vai exigir de todos nós uma grande capacidade de nos reinventarmos. o momento é de união e solidariedade. e por isso estamos juntos , trabalhando em novas formas de sermos ainda mais relevantes para a sociedade. com o início da pandemia, em março de 2020, o universo americanas criou o comitê de crise para promover ações rápidas e priorizar as medidas necessárias para preservar a saúde de associados, clientes e sociedade. o comitê monitora também todas as decisões tomadas pelo governo federal, autoridades estaduais e municipais, pela organização mundial da saúde (oms) e pelo ministério da saúde e estrutura as ações em quatro pilares principais: 25ł ajudar pessoas adotamos medidas para priorizar a proteção dos nossos associados e clientes, como adoção de , disponibilização de vacina contra gripe da higienização dos ambientes, criação de canais de comunicação, medição de temperatura nas áreas de maior concentração e suspensão das viagens corporativas. além disso, distribuímos máscaras e álcool em gel para todos os associados em todas as nossas unidades de trabalho e adotamos novos protocolos de distanciamento social. ł otimização das operações mantivemos nossas plataformas (física e digital) em funcionamento, para ajudar na distribuição de produtos e serviços observando a legislação estabelecida em cada região. na plataforma digital, lançamos a campanha #oquevocêprecisaagora ampliando a visibilidade de itens essenciais e estruturando a navegação nos sites e apps para melhorar a experiência de compra do cliente. ł sólida gestão de caixa implementamos um plano para garantir que a companhia mantenha uma forte posição de caixa para continuar ajudando nossos clientes e pequenos parceiros. ł comunicação e colaboração firmamos parcerias com governos e outras instituições e criamos a rede de participação voluntária ﬁjuntos somos mais solidáriosﬂ para suprir as  capítulo 26r$ 20 milhões em serviços de entrega e logística para o estado de são paulo; r$ 5,7 milhões em transporte de equipamentos de proteção individual (máscaras, luvas, etc.) para o governo federal em dois voos vindos da china; r$ 5 milhões para construção do hospital de campanha no rio de janeiro; r$ 195 mil em 300 termômetros de alta performance para o governo do estado do espírito santo e para a prefeitura de salvador; 10 milhões de máscaras para proteção de associados e clientes; 3 milhões de ovos de páscoa para crianças de orfanatos, comunidades e hospitais em todos os estados do país; 1 milhão de garrafas de água para as ongs ação da cidadania (rio de janeiro e são paulo) e visão mundial (recife e manaus);50 mil cestas básicas para a ong ação da cidadania (rio de janeiro); e 1.800 pacotes de fraldas para unicef (fundo das nações unidas para a infância) e retiro dos artistas. até o momento, a americanas já doou mais de r$ 45 milhões para auxiliar na saúde e logística de diversos estados do país. abaixo estão listadas algumas parcerias de impacto social com entes públicos e privados que estão sendo realizadas: a b2w digital 02 27criamos também a rede de participação voluntária que deu origem ao instituto juntos somos mais solidários , uma associação sem fornecedores, e parceiros do universo americanas podem contribuir para gerar impacto positivo na sociedade. nesta grande rede de solidariedade, uma das grandes frentes é o programa cuidados com idosos, onde foram mapeados 1.100 lares em todo o país, atendendo a mais de 640 cidades e 90 mil idosos, que estão recebendo a doação de kits de higiene e cuidados pessoais, no valor de r$ 75,00 por pessoa, por mês, durante três meses. apoio aos comércios de pequeno porte criamos também a campanha #apoieocomerciolocal , sugerindo que as pessoas comprem de pequenos empreendedores e trazendo a oportunidade para que estes novos lojistas possam vender em um dos maiores e-commerces do brasil. no site, os produtos mais buscados e vendidos estão separados por categoria para facilitar a busca do consumidor. para milhões de pessoas, seja por meio de doações, serviços, ou fornecimento de produtos essenciais.  28prêmios e reconhecimentos b2w digital selo verde, conquistado no prêmio socioambiental chico mendes, pelo sexto ano consecutivo, com o case uma das empresas mais sustentáveis do país pelo guia exame de sustentabilidade. 1º lugar na categoria ﬁmaiores do e-commerce ﬂ do ranking das 300 maiores empresas do varejo brasileiro da sociedade brasileira de varejo e consumo (sbvc). 1º lugar na categoria ﬁomnicanalidadeﬂ do prêmio lide de varejo, consumo e shopping center. selo de qualidade do prêmio do procon-rj. 1º lugar no ranking top 500 e-retailers in latam do internet retailer .destaque no prêmio época reclame aqui 2019, pelo 7º ano consecutivo :ł 1º lugar na categoria " e-commerce grandes operações": americanas.com; e ł 1º lugar na categoria "cartões de crédito co-branded ﬂ: cartão americanas. americanas.com loja diamante mais querida pelo e-bit. 1º lugar na categoria ﬁsites de comprasﬂ do ranking marcas dos cariocas do jornal o globo. 1º lugar na categoria ﬁvendas online ﬂ do ranking marcas mais do estadão. 1º lugar na categoria ﬁvarejo online tradicionalﬂ do ranking melhores serviços do estadão. 1º lugar nas categorias ﬁtelefoniaﬂ, ﬁeletrônicos e informáticaﬂ, ﬁeletrodomésticos e udﬂ, e loja que faz a melhor black friday do brasil do prêmio black friday de verdade da proxy media e e-commerce brasil. 1º lugar na categoria ﬁ e-commerce ﬂ no ranking marcas mais amadas do grupo padrão. shoptime1º lugar na categoria " e-commerce médias operações". direct 1º lugar na categoria "logística e transportes". 02a b2w digital capítulo  2903governança corporativa  30panorama somos uma companhia de capital aberto e negociamos nossas ações no novo mercado da b3 brasil, bolsa, balcão. nosso capital social é composto por 523.229.262 ações btow3, exclusivamente ordinárias, sendo 61,42% detidas pela nossa controladora lojas americanas s.a. as ações btow3 fecharam 2019 valendo r$ 62,86 cada, o que fez com que o valor de nossa companhia chegasse a r$ 32.890.191.409. em 2019 realizamos um aumento de capital de r$ 2,5 bilhões, com a emissão privada de 64.102.565 novas ações ordinárias, que contou com a adesão de 100% dos acionistas da companhia. a lojas americanas s.a. participou com r$ 1,6 bilhão e os acionistas minoritários aderiram com r$ 935,5 milhões. o aumento de capital melhora nossa estrutura de capital, mantendo o compromisso de geração de caixa, e permite que a companhia siga investindo na plataforma digital e acelerando o seu crescimento, por meio de um ecossistema completo de soluções (saiba mais na página 9). gri 102-5 | 103-1 | 103-2 | 103-3 as ações btow3 fecharam 2019 cotadas a r$ 62,86, valorização de 51,34% no período. o valor de mercado atingiu r$ 32,9 bi, evolução de r$ 13,7 bi em relação ao ano anterior.conheça também a governança da nossa controladora, lojas americanas s.a., no relatório de sustentabilidade do universo americanas: relatorios-anuais-trimestrais/4t19-divulgacao-de-resultados  31melhores práticas governança corporativa estabelecidas pela bolsa. o novo mercado é um segmento especial de listagem que exige práticas que vão além da legislação, como: ł ter somente ações ordinárias, todas com direito de voto nas assembleias gerais; ł distribuir aos acionistas dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do ano; ł dois anos; ł assegurar que as ações da b2w, representativas de, no mínimo, 25% do capital total, estejam em circulação; ł conceder tag along de 100% a todos os acionistas em caso de alienação do controle acionário da companhia, o que garante aos minoritários as mesmas condições de venda (preço da ação) dos controladores; e ł realizar, pelo menos uma vez ao ano, reunião pública com analistas e outros interessados para apresentar seu desempenho, projetos e perspectivas. nossas ações são listadas no itag œ índice de ações com tag along diferenciado, composto de ações de empresas que oferecem as mesmas condições aos acionistas minoritários, em caso de troca de controle. também fazemos parte de outros importantes índices que atestam a solidez de nossa gestão e resultados, como o ibovespa, ibrx 50, ise, icon, igc, ivbx-2, msci e ftse russell. o que nos guia a ética, a transparência, a responsabilidade e a boa governança, pilares transversais a todo nosso modelo de negócios, são fundamentais ao nosso desenvolvimento sustentado. por isso, contamos com princípios e compromissos sólidos, publicamente divulgados a toda a sociedade, e trabalhamos continuamente para manter nossa cultura alinhada a esses orientadores. a seguir, apresentamos nossas principais políticas que orientam não só a b2w digital, mas todo o universo americanas, garantindo assim a padronização e alinhamento estratégico de todo o grupo.  32código de ética e conduta gri 102-16 | 205-1 | 205-2 | 205-3 | 206-1 define as responsabilidades dos associados, como representantes da companhia, e apresenta a todos as regras primordiais para uma atuação de acordo com nossos princípios e valores, preservando a credibilidade, a imagem e a reputação da companhia. interesse entre sócios e administradores, e entre estes e a companhia que não tenham alcançado um acordo devem ser resolvidos por meio da câmara de arbitragem do mercado (cam), instituída pela b3, vinculados. para acessar a nossa política de gestão de riscos, acesse: https://static.b2wdigital.com/upload/politicas/00003091.pdf outras políticas e orientadores gri 102-11 | 102-15 | 102-25 | 205-1 | 205-3 política de gestão de riscos com objetivo de estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados internamente, contamos com uma robusta política de gestão de riscos, que abrange assuntos como: corrupção, suas controladas, bem como a todos os associados, gerentes, diretores estatutários e não estatutários, membros do conselho de administração, membros de comitês, membros do conselho fiscal, quando instalado, representantes e terceiros, direta ou indiretamente relacionados com a companhia e suas controladas. como consequência da boa estruturação interna, não foram governança corporativa, a companhia conta ainda com diversas transparência e a equidade no acesso a informações, a ética nas independência dos auditores, entre outros temas. são diversos temas abordados, apresentados a seguir, buscando exaurir exemplos em que o colaborador pode confrontar dilemas éticos e orientando a conduta a ser adotada: ł segurança e saúde; ł valorização da diversidade; ł combate ao assédio; ł ł ł ł uso dos recursos da companhia; ł segurança da informação e manipulação de dados; eł relacionamento com clientes, fornecedores e prestadores de serviço, acionistas, governo e sociedade. o código está publicamente disponível em nosso site: https://ri.b2w.digital/governanca-corporativa/codigo-de-etica-e-conduta  33engajamento gri 205-2 | 205-3 | 206-1 todos os associados, ao ingressarem em nosso time, recebem treinamento sobre o código de ética e conduta. além disso, ao longo do ano, são feitos informativos para todos por meio da plataforma de comunicação, reforçando temas relacionados à ética. em 2019, todos os associados foram comunicados sobre o tema em diversas campanhas. também contamos com uma área de riscos corporativos, dentro da estrutura de auditoria e riscos, que estabelece as regras para mitigação dos riscos de corrupção, e promove o monitoramento. nas operações, em 2019 não houve nenhuma ação judicial por concorrência desleal e nenhum caso de corrupção registrado. denúncias gri 102-17 em 2019, terceirizamos o canal de denúncias, que passou a ser gerido por uma empresa especializada e independente, com funcionamento 24 horas por dia e sete dias por semana. qualquer pessoa de dentro ou de fora da companhia pode fazer denúncias sobre casos envolvendo representantes da companhia que contrariem as leis ou o nosso código de ética e conduta, com garantia de sigilo e possibilidade de acompanhamento da avaliação e tratativa do seu relato. os casos são investigados e têm as tratativas definidas por uma área imparcial e independente. conheça o canal em: www.canaldedenuncias.com.br/lasaeb2w  34liderança conselho e diretoria gri 102-18 conselho de administração diretoria eleito pela assembleia geral de acionistas, com mandato de dois anos, permitida a reeleição, e no máximo quatro representantes do acionista controlador. sete membros , sendo 42,9% independentes e 57,1% representantes da lojas americanas s.a. eleita pelo conselho da administração, com mandato de três anos e reeleição permitida. será composta de dois a 12 diretores (dez em 2019). marcio cruz meirelles presidente jean pierre lessa e santos ferreira diretor operacional anna christina da silva sotero diretora comercial josé mauro rocha de barros diretor operacional carlos henrique de lucca fortes gatto diretor operacional carlos eduardo rosalba padilha diretor operacional marcelo da silva nunes diretor financeiro fábio da silva abrate diretor financeiro e de relações com investidores thiago mendes barreira diretor comercial josé timotheo barros diretor operacional luiz carlos di sessa filippetti conselheiro independente (efetivo) anna christina ramos saicali presidente mauro muratorio not conselheiro independente (efetivo) celso alves ferreira louro conselheiro (efetivo) paulo antunes veras conselheiro independente (efetivo) jorge felipe lemann conselheiro (efetivo) miguel gomes pereira sarmiento gutierrez conselheiro (efetivo)  35comitêsgri 102-19 | 102-29 |102-30 o conselho de administração conta com três comitês, que funcionam como ao conselho sobre temas estratégicos para o negócio. os comitês são formados por conselheiros e se reúnem a cada fechamento de trimestre, ou sempre que houver convocação pelo seu presidente em uma necessidade extraordinária, com exceção do comitê de sustentabilidade, que se reúne semanalmente. comitê de auditoria compete ao comitê, entre outras funções, revisar o relatório da administração e as demonstrações financeiras anuais e trimestrais da companhia, reportando suas conclusões, a cada trimestre, ao conselho de administração. é composto por três membros, para um mandato que coincidirá com o prazo de mandato dos membros do conselho de administração, sendo permitida a reeleição. os membros do comitê de auditoria são nomeados pelo conselho de administração, exclusivamente entre os conselheiros independentes. comitê de nomeação é responsável pela indicação dos candidatos ao conselho de administração, dos membros de seu conselho de administração. composto por quatro membros do conselho de administração, dos quais pelo menos dois devem sempre ser conselheiros independentes, o comitê de nomeação cumpre um mandato que coincide com o prazo de mandato dos membros do conselho de administração, sendo permitida a reeleição. comitê de sustentabilidade o comitê de sustentabilidade, também conhecido como comitê companhia sustentabilidade corporativa, em linha com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da agenda 2030 proposta pela organização das nações unidas (onu). além de promover o engajamento dos associados, o comitê também incentiva a participação de diferentes áreas por meio de um processo de delegação de autoridade em que a diretoria de sustentabilidade participa e leva as iniciativas para o conselho de administração. de acordo com os projetos de interesse, associados e áreas são envolvidos para que, de maneira integrada, possamos desenvolver soluções e práticas cada vez mais sustentáveis.  36conselho fiscal o conselho fiscal deve atuar de forma a proteger o patrimônio e os interesses da companhia, fiscalizando e solicitando aos órgãos da administração informações o conselho deve ser integrado por três a cinco membros efetivos e igual número de suplentes. atualmente, é composto por três membros e igual número de suplentes, sendo dois eleitos pela controladora e um pelos acionistas ordinaristas, eleitos na assembleia geral, com mandato de um ano e reeleição permitida. composição do conselho fiscal em 2020*: peter edward cortes marsden wilson conselheiro efetivo (indicado por acionistas minoritários) ricardo scalzo conselheiro suplente marcio villas boas passos conselheiro suplente pedro carvalho de melo conselheiro efetivo carlos alberto de souza conselheiro efetivo márcio luciano mancini conselheiro suplente *atualizado em 30 de abril de 2020. 03governança corporativa  3704desempenho financeiro  38cenárioresultados o ano de 2019 foi marcado por uma gradual melhora do ambiente econômico, juros (selic), que atingiu a mínima histórica de 4,5% a.a. em dezembro. além do registrado em 2018, mas permanecendo dentro da meta. o comércio eletrônico, segundo dados do e-bit/nielsen, apresentou um crescimento de 16,3% em relação a 2018. o crescimento do mercado é impulsionado pela constante expansão da base de usuários de internet e pelo crescimento do número de e-consumidores. para o futuro, tanto em relação ao desenvolvimento do país como nas oportunidades de crescimento da internet, aumentando a penetração do e-commerce no varejo total e de outras oportunidades de negócios. gri 102-7 | 201-1 principais indicadores 2019 2018 delta 18.77815.005 +25,1% marketplace 11.589 7.740 +49,7% marketplace (% do gmv total) 61,7% 51,6% +10,1 p.p. sortimento (itens/mm) 29,58,1+21,4 # sellers (novos/mil) 24,912,2+12,7 # sellers (base/mil) 46,821,9 +24,9b2w entrega (# sellers /mil)44,618,5+26,1b2w entrega (% da base de sellers )95,3% 84,5% +10,8 p.p. mobile (% do tráfego) 76,7% 67,8% +8,9 p.p. gross merchandise volume (gmv)em 2019, o gmv total alcançou r$ 18,8 bilhões, um crescimento de 25,1% em relação aos r$ 15,0 bilhões em 2018. o marketplace da b2w segue em rápido desenvolvimento e atingiu r$ 11,6 bilhões de gmv em 2019, crescimento de 49,7% em relação ao ano anterior, representando 62% do gmv total.  39receita em 2019, a receita bruta acumulada foi de r$ 8.357,4 milhões, 3,9% acima dos r$ 8.044,3 milhões obtidos em 2018. a receita líquida, por sua vez, somou r$ 6.661,7 milhões, 2,7% acima dos r$ 6.488,5 milhões do ano anterior. lucro bruto ajustado e margem bruta em 2019, o lucro bruto foi de r$ 2.142,9 milhões, crescimento de 11,1% se comparado aos r$ 1.928,9 milhões de 2018, com uma expansão de margem de 2,5 p.p, (32,2% vs. 29,7% ). receita bruta (r$ milhões) 2018 r$ 8.044,3 r$ 8.357,4 2019 despesas com vendas, gerais e administrativas em 2019, as despesas totalizaram r$1.542,9 milhões vs. r$1.411,9 milhões registrados em 2018. o percentual das despesas em relação ao gmv, reduziu 1,2 ponto percentual, saindo de 9,4% em 2018 para 8,2% ebitda ajustado e margem ebitda em 2019, o ebitda ajustado foi de r$ 600,1 milhões, crescimento de 16,1% comparado com os r$ 517,1 milhões registrados em 2018. a margem ebitda ajustada expandiu 1,0 p.p., saindo de 8,0% em 2018 para 9,0% em 2019. ebitda ajustado e margem ebitda (r$ milhões e % ) 2018 r$ 517,1 8,0% 9,0% r$ 600,12019 ebitda margem resultado financeiro líquido milhões em 2018 para r$603,9 milhões em 2019. resultado líquido em 2019, o resultado líquido foi de r$391,6 milhões, melhora se comparado aos r$405,1 milhões em 2018.  40gestão de caixa geração de caixa: em 2019, a geração de caixa foi positiva e totalizou r$ 189,9 milhões, uma evolução de r$ 428,9 milhões em relação ao consumo de caixa de r$ 239,0 milhões registrado em 2018. como forma de capturar todos os efeitos, a geração ou consumo de caixa é medida pela variação da dívida líquida, sempre desconsiderando eventuais recursos de operações de aumento de capital. capital de giro: nosso capital de giro é calculado a partir da soma de dias de contas a receber de clientes (usando gmv como base) e dias de estoque, menos os dias de fornecedores, considerando gmv e cmv nos últimos 12 meses. otimização no planejamento de compra de mercadoria, bem como o aumento de participação do 3p ( marketplace ) nas vendas totais, já que o marketplace (cujas transações em cartão de crédito são aprovadas na plataforma da b2w e compõem o saldo bruto de recebíveis) não demanda capital de giro (a b2w é somente intermediária e recebe uma comissão sobre as vendas realizadas). contas a receber: nossas contas a receber são compostas, principalmente, por recebíveis de cartão de crédito, líquidos do valor descontado, que possuem liquidez imediata e podem ser considerados como caixa. em 2019, o contas a receber somou r$ 762,1 milhões, incluindo efeitos do fidc fundo de antecipação de recebíveis de cartão de crédito, ferramenta única no mercado, representando uma importante fonte de captação de recursos. endividamento: totalizou r$ 7.418,1 milhões, cobrindo 5,6 vezes o endividamento de curto prazo da companhia, que totalizou r$ 1.321,0 milhões. capex: usamos nossa geração de caixa priorizando investimentos que apresentem os melhores retornos para os acionistas. nesse sentido, em 2019, o capex totalizou r$ 510,1 milhões, representando 2,7% do gmv total, aceleração frente ao ano anterior, quando somou r$ 380,0 milhões e representava 2,5% do gmv total.  4105talentos  42talentos 05capítulo nosso timetemos o time digital mais bem sucedido do brasil.alinhados com a agenda 2030 da organização das nações unidas (onu) para alcançar os objetivos do desenvolvimento sustentável (ods), nós apostamos em práticas socioambientais e mantemos o compromisso de geração de empregos e a promoção do desenvolvimento das áreas onde atuamos. para atender a essas premissas, temos como estratégia a priorização de contratação de mão de obra local. os fortes programas de recrutamento e seleção garantiram um aumento de 124 associados em comparação com 2018. nosso treinamento e desenvolvimento humano, e avanço contínuo na experiência do associado também garantem  2019. é um importante reconhecimento do esforço para seguir evoluindo e com foco no cliente. de talentos. 9.176 associados diversidade de gênero no time diversidade b2w associados por gênero e contrato de trabalho 4.7077.723 1.45351,3% 84,2% 15,8% 4.46948,7% mulheres permanente homens temporário 61% 53% 51% 57% tecnologia até 35 anos de idademais de oito anos de ciatop management até 30 anos de idadegri 102-7 | 102-8 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 401-1 | 401-2 | 405-1 nível diretoria 81gerência 195111 244188técnica/supervisão 1.271 1.033 administrativo 275439operacional 2.6262.511 aprendiz 44148estagiário 4438total por gênero 4.7074.469 43associados por região norte nordeste sudeste sulcentro oeste 23310 8.65417019mulheres homens sulsudeste nordeste centro oeste norte 1,85% 3,38% 94,31% 0,21% 0,25% 22514188555116 544.3344.320 44diversidade acreditamos que um espaço diverso, que acolha e valorize diferentes públicos, é crucial para um negócio inovador, conectado com o futuro e feito para milhões de clientes. cada experiência, cada vivência, cada interesse de nosso associado é representativo e rico para entendermos a diversidade do mundo, as expectativas dos nossos clientes e da sociedade. segundo nossa pesquisa de engajamento mais recente, a great place to work, aplicada em janeiro de 2020 e relativa a 2019, a grande maioria dos nossos associados acreditam que estamos em um ambiente onde todos são bem tratados independente de raça, gênero ou idade. inclusive, essas são questões que estão entre as mais bem votadas na pesquisa. além disso, a maioria vê nosso ambiente sem favoritismos por parte dos gestores. outro ponto relevante é que quando olhamos na ótica dos nossos públicos (orientação sexual, idade, gênero, raça, entre outros) temos avaliações muito parecidas, sem grandes discrepâncias entre elas, o que mostra, na prática, que levamos a igualdade muito a sério. somado a isso, está o nosso compromisso de abrir portas à diversidade nos de trabalhar conosco e, também, que todos possam ser efetivamente incluídos no nosso ambiente, garatindo oportunidades iguais para desenvolverem uma carreira de sucesso. nessa linha, em 2019, realizamos diversas inciativas motivados pelo compromisso com a promoção da diversidade e da equidade. em junho, junto da nossa controladora americanas, assinamos três importantes pactos voluntários, que visam a ampliação da inclusão dentro das companhias e nas suas cadeias de valor: ł coalizão empresarial para equidade racial e de gênero: promovido pelo instituto ethos, o pacto tem como premissa a redução das desigualdades sociais brasileiras, com foco nas questões raciais e de gênero no mundo corporativo. ł carta empresarial pelos direitos humanos e pela promoção do trabalho decente: esta carta do instituto ethos possui como premissa a promoção do trabalho decente, reforçando a equidade e a inclusão de comprometemos a combater os preconceitos e mitos relacionados a este público. ł princípios de empoderamento das mulheres, da onu mulheres: estes princípios são um conjunto de considerações que ajudam a comunidade empresarial a incorporar em seus negócios valores empoderamento de mulheres.  45oportunidades iguais para as mulheres realizamos diversos eventos sobre equidade de gênero com o objetivo de apoiar cada vez mais uma distribuição igualitária de oportunidades. hoje, temos orgulho em dizer que isso já é uma realidade no nosso quadro de associados e nos empenhamos continuamente em garantir a manutenção desse equilíbrio por meio da busca por uma participação igualitária de 50/50 de gênero nos nossos processos seletivos. também estamos comprometidos com a perpetuação do equilíbrio de gênero no desenvolvimento de carreira e no acesso aos cargos de liderança e alta liderança. em 2019, 1.405 associados foram promovidos e assumiram novos cargos. destes, 52,60% são mulheres.anualmente, organizamos campanhas comemorativas para o dia internacional da mulher. em março de 2019, mês da mulher, que fazem nosso dia a dia acontecer. convidamos todos os associados das sedes administrativas e centros de distribuição a participarem, no dia internacional da mulher, de uma campanha de engajamento no workplace * com o tema ﬁmulheres admiráveis que contribuem para a gente fazer históriaﬂ, e postarem fotos com as mulheres de sua equipe. nos cds, divulgamos nas tvs e murais depoimentos de associadas sobre ﬁo que é ser mulherﬂ. além disso, divulgamos internamente o total de homens e mulheres associados, conscientizando a todos sobre igualdade de gênero. promovemos um talk sobre ﬁtrajetória de carreira e *workplace é uma rede social do facebook voltada para comunicação interna de empresas.  46oportunidades para as pessoas com deficiência em 2019, além da busca contínua pela inclusão de pcds nos processos seletivos e em nosso quadro de associados, também nos atentamos para promover um ambiente efetivamente inclusivo que permita seu pleno desenvolvimento e bem-estar. por isso, realizamos o programa somar, que prevê diversas ações com esse objetivo, como, por exemplo: ł realizamos treinamento de libras para os associados; ł no âmbito da captação de talentos, estivemos presentes em diversas feiras de nossos processos seletivos; ł fizemos campanhas internas de sensibilização dos colaboradores e palestras com consultorias especializadas; ł promovemos o setembro somar, evento realizado no mês em que se celebra a luta da pcd e que contou com painéis de discussão, workshops e apresentações de ł estimulamos a implementação de intérpretes de libras para promover a acessibilidade nas reuniões corporativas, promovendo treinamentos internos e contratando interpretes para reuniões com grande público, ação que gerou grande reconhecimento da companhia, após o feedback dos associados. atualmente a iniciativa é difundida para as demais unidades por transmissão online , mas a meta unidades da b2w. com isso, pretendemos ampliar a nossa capacidade de atuação junto ao público pcd e desenvolver as ações do projeto localmente. o somar é um programa de inclusão social lançado na b2w digital em julho de 2014, que oferece oportunidades de trabalho e carreira (pcds). o programa tem como objetivo promover a inclusão desenvolvimento nas suas áreas de atuação. realizações 181 232 1.800 contratações treinamentos em libras candidatos convidados para processo seletivo  47atração temos uma atenção plena e dedicada a seguir atraindo os melhores talentos, mantendo nosso reconhecimento e capacitando o time digital frente para isso, estamos antenados com a inovação do mercado e, em 2019, fortalecemos a nossa relação com universidades por meio de programas de início de carreira, estágios de negócios e de tecnologia. somado a isso, a b2w também promoveu workshops , participou de feiras de recrutamento e atuou como patrocinadora de eventos na área de computação e matemática, dentre outros. assim, seguimos oferecendo estímulos a novos projetos e favorecendo a troca de experiências entre os atores da área. » the dev™s hunt : com o propósito de oferecer ao candidato uma experiência diferenciada por meio de um de um processo seletivo dinâmico, a b2w digital lançou o programa the dev™s hunt. os objetivos do programa são apresentar as principais vagas da companhia e selecionar os melhores talentos, concluindo todas as etapas do processo seletivo em um único dia. durante o ano foram realizadas duas edições do programa em são paulo, resultando na contratação de oito associados. recepção da nova turma de estagiários da b2w no estúdio shoptime.  48» summer job : o programa, que tem duração de seis a nove semanas, seleciona alunos das melhores universidades nacionais e internacionais para atuarem em projetos em conjunto com associados da companhia. na edição de janeiro, recebemos desenvolvimento de projetos, os estagiários participaram de encontros com a diretoria e de treinamentos técnicos e comportamentais com o time de gente & gestão. » estágio b2w : em 2019, retomamos o programa com a contratação de 70 estagiários, que participam de treinamentos técnicos, comportamentais e de imersão, além de aprenderem na prática vivenciando o dinamismo de uma empresa digital. » estágio b2w tech : lançado em 2018, o antigo programa ﬁestágio bitﬂ tem foco na seleção de estagiários interessados em se tornarem desenvolvedores front-end e back-end . durante seis meses, os estagiários participam de aulas ministradas pelos associados da b2w digital e passam por uma escala de job rotation , na qual desenvolvem atividades em áreas diversas e criam um projeto com auxílio de um associado que atua como tutor. em 2019, dez associados foram contratados para o rio de janeiro e são paulo por meio do programa. » estágio mestrado: lançado em 2019, o projeto é parceria com o departamento de computação da ufscar e visa promover o incentivo à pesquisa e a troca de conhecimentos entre os ambientes acadêmico e corporativo. é o primeiro projeto de pesquisa focado na evolução da plataforma apache marvin e conta com a participação de professores e alunos de mestrado da instituição de ensino. » programa trainee : em 2019, 14 trainees percorreram diversas áreas, em , » programa novos talentos : futuros líderes, de maneira acelerada. ao ingressarem na b2w digital, os novos talentos são alocados diretamente em suas áreas de atuação para começarem a se desenvolver e participam de palestras na ﬁvisão geral corporativaﬂ, trocando experiências com gestores de diversas áreas, além de realizarem visitas técnicas a algumas unidades. em 2019, 153 novos talentos foram contratados pelo programa. » programa novos talentos mestrado : programa com foco no recrutamento de jovens de alto potencial com mestrado ou doutorado das melhores universidades do país, que ingressam na companhia como coordenadores. em 2019, foram contratados 34 novos talentos mestrado.  49oportunidades para começar uma carreira o começando juntos é o programa de aprendizagem da b2w digital. alinhado com a missão, visão e valores da companhia, ele foi elaborado internamente para captar e desenvolver jovens aprendizes. o programa é uma ação de responsabilidade social que promove a cidadania e oferece oportunidades para que os jovens desenvolvam o seu potencial. os aprovados são direcionados para as áreas onde irão desenvolver atividades práticas de um conteúdo alinhado com a área de atuação. em 2019, além das contratações e efetivações de jovens no quadro da companhia, o programa esteve presente no evento casa aberta, promovido com treinamentos e-learning sobre código de ética e conduta, administração do tempo e 5s, além de treinamentos presenciais para contribuir com o realizações 131 50 35contratações tutores formados jovens efetivados  50 aproximação das universidades employee value proposition œ proposta de valor ao associado), reforçando a marca empregadora da b2w digital nas universidades e no mercado, demonstrando todas as oportunidades de conhecimento, desenvolvimento e carreira que a companhia pode oferecer. como resultado, reposicionamos a nossa companhia como marca para o público e aumentamos em mais de 200% a quantidade de eventos em que participamos nas universidades. conheça a seguir as principais iniciativas nesse sentido. » maratonas de programação: em 2019, patrocinamos a xxiv maratona de programação da sbc (sociedade brasileira de computação), que se destina a alunos a competição demanda diversas habilidades dos estudantes, tais como criatividade, capacidade de trabalho em equipe, resolução de problemas sob pressão e busca de novas soluções de software também patrocinou quatro equipes na etapa nacional: usp (1º lugar), unicamp (2º lugar), ufabc e ufscar. também patrocinamos a maratona de programação da unicamp, em formato de competição, que selecionou os alunos que representarão a universidade nas realizamos uma palestra de abertura no evento compartilhando com os alunos o dia a dia de um desenvolvedor na b2w. » brazil conference harvard e mit: apoiamos e participamos da 5ª edição do brazil conference at harvard and mit , que promove o encontro com líderes de diversos setores, buscando soluções inovadoras para o futuro do nosso país. também apoiamos o hackbrazil, competição de inovação e tecnologia, que nomeou cinco » working day: o programa tem como objetivo apresentar o dia a dia da companhia e as oportunidades de carreira. durante o encontro os convidados participam de palestras, tours pelo escritório e conversas sobre carreira com executivos da b2w. em 2019, realizamos mais de 15 edições, que contaram com a parceria de algumas universidades nacionais e internacionais como o ifsp, usp, unicamp, mackenzie, ufrj, uff, cefet, fgv, ilinois, dentre outras. » olimpíada internacional de matemática: a equipe do ita (instituto tecnológico de aeronáutica) contou com o patrocínio da b2w na olimpíada internacional de matemática, evento que promove a solução de problemas das áreas de álgebra e análise combinatória. a equipe patrocinada teve cinco alunos premiados, que conquistaram três medalhas de prata e duas de bronze. » feiras de recrutamento: honrando a missão de recrutar os melhores talentos do mercado, a b2w digital participou das principais feiras de recrutamento realizadas em universidades de todo o país. além do espaço para conhecer os candidatos, a companhia também realizou outras diversas atividades como palestras e workshops nas principais instituições de ensino do país.  51 05talentos participação do time de gente & gestão na feira da conferência na prática da fundação estudar. » semanas acadêmicas: com o objetivo de promover a troca de conhecimento e aproximar semanas acadêmicas ao longo de 2019. dentre elas, destacamos a semana de administração e engenharia puc, semana de computação ufrj e uffrj, semana de engenharia da uff, semana da computação ufscar, semana da engenharia de produção da usp. » hackathon usp: em parceria com a usp, durante o ano de 2019 a b2w patrocinou a realização de dois hackathons . o evento reúne ligados ao desenvolvimento de software em maratonas de trabalho, com o objetivo de criar inter hack acontece de forma simultânea em diferentes campus da instituição de ensino, enquanto o she hacks é totalmente dedicado ao público feminino e promove a participação de mulheres no ambiente de tecnologia. » rep insper: a b2w participou do programa pelo insper. o projeto acadêmico, desenvolvido por alunos do curso de graduação, tem como foco o desenvolvimento de soluções estratégicas para a companhia.  52desenvolvimento o desenvolvimento da carreira dos associados b2w é uma questão primordial para a nossa companhia, considerando nosso intenso ritmo de crescimento e e excelência. por isso, contamos com diversas iniciativas de treinamento e desenvolvimento de carreira para potencializar sua evolução. gri 103-1 | 103-2 | 103-3 | 404-1 | 404-2 | 404-3 com o crescimento acelerado no ano, tivemos mais de 1.405 promoções na carreira de associados em todos os níveis.associados da b2w digital em reunião.  53aprendizagem e treinamentos em 2019, oferecemos aos nossos associados mais de 70 temas de treinamento diferentes com foco no desenvolvimento técnico, comportamental e de liderança. também apoiamos sua formação acadêmica por meio do programa b2w fellows , a partir do qual arcamos com 80% do valor das mensalidades em cursos de pósgraduação, mba e mestrado, e por meio de parcerias com instituições educacionais que oferecem descontos a todos os associados. somado a essa iniciativa, oferecemos cursos in company com instituições de ponta no mercado, além do pagamento de cursos, eventos, congressos e conferências aos associados que se destacam na b2w. diálogo e troca o b-talks é um evento inovador, que adota o formato de um talk show e tem como objetivo compartilhar conhecimento e promover debates, agindo também como forma de apresentar e integrar áreas e pessoas. os associados são entrevistados e expõem projetos com a mediação de um gestor. o evento é transmitido ao vivo para todas as nossas unidades e conta com a interação dos associados, que podem enviar perguntas antes e durante a reunião. compartilhando conhecimento ou experiência, ou seja, a agenda é determinada pelos próprios associados, que se organizam para falar semanalmente. na pauta dos encontros estão assuntos, como tecnologia, segurança, saúde, diversidade (questões de gênero, relacionamento abusivo, nova masculinidade), entre outros. + de 60 mil + de 6,7horas de treinamento horas de treinamento por associado  54talentos 05tecnologia, tecnologia e mais tecnologia em 2019, lançamos a bit tech week, evento que tem como objetivo promover a troca de conhecimentos de tecnologia e inovação entre os associados e criar um espaço de desenvolvimento técnico. durante uma semana, os participantes se dedicam a treinamentos, palestras, workshops , mini cursos e um hackathon, todos eles voltados às equipes de tecnologia da companhia. também demos continuidade às rodadas de meetups em 2019, que são destinadas às comunidades técnicas. os encontros funcionam como momentos informais para troca de informações e experiências envolve pessoas de determinadas comunidades de tecnologia, bem como o público interno da companhia, proporcionando um momento de networking entre os dois mundos. só neste ano foram mais de 40 meetups realizados nos nossos escritórios do rio de janeiro e são paulo. do ponto de vista externo, apoiamos a participação de mais de 100 associados na conferência internacional de desenvolvimento de software (qcon) e de mais de 200 associados de diferentes localidades no tdc (the developer™s conference). também buscamos dos nossos associados, com o lean six sigma e as metodologias ágeis, e pretendemos reforçar cada vez mais o programa, já consolidado na companhia, para obter sempre os melhores resultados a partir da capacitação e desenvolvimento interno. em 2019, foram quase 400 associados formados nas metodologias ﬁbeltsﬂ (yellow, green, black e master black belt), totalizando 10.516 horas de treinamento. 55 55desenvolvimento de lideranças este ano continuamos aplicando o pdg, o programa de desenvolvimento de gestores, que contou com a adesão de mais de mil gestores. a iniciativa prepara os líderes reforçando o entendimento sobre seu papel, o impacto das suas ações sobre os liderados e, consequentemente, sobre a organização. o treinamento vem sendo aplicado em todos os níveis de gestão, contribuindo para a preparação de todo o time da companhia. além disso, em 2019 demos continuidade ao programa lba ( leadership and business academy ), em parceria com a hbs ( harvard business school ) para aperfeiçoamento das nossas lideranças. outro programa de grande relevância para o preparo de nossos futuros líderes b2w o seu início, já foram mapeados mais de 500 gestores por grau de competência e gestão de desempenho atualmente, estamos desenvolvendo uma proposta de um novo modelo para nossas avaliações de desempenho. a iniciativa contempla um estudo da periodicidade das avaliações, a metodologia a ser aplicada e os modelos de plano de desenvolvimento individual. no nível gerencial, aplicamos uma avaliação de desempenho anual, que também conta com o acompanhamento formal do time de gente & gestão para apoiar o desenvolvimento das suas equipes. os gestores contam com o apoio de ferramentas de assessment , disc, entre outras, que os auxiliam na missão de estimar o desempenho de seus quadros de associados e planejar seu desenvolvimento conforme objetivos e competências da área.  5605talentos saúde e segurança gri 102-15 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 403-1 engajamento a b2w digital cumpre rigorosamente as leis e normas relativas à segurança e à medicina do trabalho e possui uma política de saúde, segurança e meio ambiente que garante que todas as operações sejam realizadas com o menor impacto ambiental, para prevenir acidentes e assegurar a saúde ocupacional dos associados. também desenvolvemos ações para todas as áreas que visam proporcionar um ambiente de trabalho cada vez mais seguro e saudável, pois consideramos o tema como um pilar fundamental na construção de uma gestão humanizada e voltada para as pessoas. pensando na segurança dos associados, temos técnicos em todos os escritórios administrativos e operações. também possuímos programas e campanhas voltadas para saúde e segurança em todos os centros de distribuição, onde os possíveis impactos são maiores. conheça alguns deles e os órgãos responsáveis: game de segurança o programa tem como objetivo avaliar as condições do ambiente de trabalho, tendo em vista a minimização dos riscos de incidentes/acidentes em nossas operações. as auditorias periódicas nas unidades são realizadas pelos representantes da cipa (comissão interna de prevenção de acidentes) e brigadistas.sempre alerta o programa busca avaliar o comportamento dos nossos iniciativa nesse sentido é a realização de ddss (diálogos diários de segurança), que são largamente difundidos em nossas operações por meio dos gestores. black seguro a campanha foi lançada durante a realização da black friday 2019 dos associados para o desenvolvimento de práticas seguras no ambiente de trabalho. para saber mais sobre a política de saúde, segurança e meio ambiente, acesse: http://www.companhiaverde.com.br/b2w/politica-ambiental  57talentos 05prevenção a b2w digital mantém em todas as suas unidades a cipa (comissão interna de prevenção de acidentes), que auxilia nas questões de saúde e segurança do trabalho, e brigadas de incêndio. promovemos também treinamentos sobre trabalho em altura, ergonomia, prevenção de acidentes de trabalho e procedimentos de segurança para os associados. também realizamos diversas campanhas de conscientização dos associados para estimulá-los a adotarem cuidados com a saúde e bem-estar: ł abril verde: teve o objetivo de engajamento na adoção do comportamento seguro; ł maio amarelo: trata sobre a sensibilização na prevenção de acidentes no trânsito; ł outubro rosa: busca alertar as mulheres sobre a importância da prevenção e do diagnóstico precoce do câncer de mama e de colo do útero; ł novembro azul: dirigida à conscientização a respeito de doenças masculinas, com ênfase na prevenção e no diagnóstico precoce do câncer de próstata; ł programa de ginástica laboral; ł campanha de prevenção e combate à dengue; ł campanha de saúde da mulher; ł campanha de prevenção de ists (infecções sexualmente transmissíveis); ł campanha de saúde mental; ł semana interna de prevenção de acidentes do trabalho (sipat); e ł dia mundial da saúde com atividades de meditação guiada, ginástica laboral e comunicações sobre assuntos como ansiedade, bem-estar no trabalho, saúde bucal, obesidade e doenças do coração.  5806impacto positivo  59estratégia de sustentabilidade o compromisso com a sustentabilidade é algo que acompanha a b2w ao longo dos anos. em 2007, criamos nosso comitê de sustentabilidade (comitê companhia verde), buscando trazer um olhar atento e dedicado ao tema em todos os diversos aspectos da operação da companhia. assim, visamos tornar o negócio cada vez mais sustentável e gerador de valor a todos os nossos públicos de relacionamento. contamos ainda com a diretoria de sustentabilidade, responsável pela condução do comitê companhia verde e por promover nossa estratégia e governança da sustentabilidade e coordenar as iniciativas de gestão ambiental e de responsabilidade social. também reforçamos nosso compromisso por meio de um processo de diálogo e colaboração junto aos stakeholders e a associações voltadas a promover a sustentabilidade da companhia. impacto positivo 06capítulo gri 103-1  60 diálogo com stakeholders gri 102-40 | 102-42 | 102-43 | 102-44 | 102-46 | 102-47 contamos com um processo contínuo realizado periodicamente para conhecer os interesses de sustentabilidade e os principais aspectos do tema que têm maior potencial de gerar riscos ou oportunidades orientam nossa estratégia, iniciativas e comunicação nos próximos anos. o processo, realizado a cada dois anos principalmente para a construção da matriz de materialidade, foi desenvolvido em 2019 e envolveu executivos e executivas da companhia, associados, clientes, investidores, fornecedores, especialistas, entidades e associações, acadêmicos e comunidades. os temas materiais resultantes desse processo, apresentados ao lado, são abordados ao longo deste relatório e relacionados com a estratégia e o modelo de geração de valor, considerados como base para o desenvolvimento dos projetos e das ações da companhia. relevância interna545relevância externaprivacidade das informações dos clientesrelacionamento e experiência dos clientestreinamento e desenvolvimento dos associadossalário e benefícios dos associadosgeração de empregossaúde e segurança do clienteinovação e automaçãotransparência e comunicação da gestãosaúde e segurança no trabalhodiversidade e inclusão no ambientepresença no mercadogovernança corporativacadeia responsávelpreços acessíveisdesempenho econômicceiro 61geração de valor financeirogmv total de r$ 18,8 bilhões, crescimento de 25,1% sobre o ano anterior r$ 11,6 bilhões de gmv (+49,7% ) do marketplace r$ 510,1 milhões em investimentos (capex) r$ 189,9 milhões de geração de caixa em 2019 relacionamento 46,8 mil sellers + de três mil fornecedores 3,3 milhões de cartões emitidos por meio de joint-venture com r$ 4,5 bilhões marcas da b2w destaque positivo no site reclame aqui engajamento dos associados no programa de voluntariado natural otimização de rotas no transporte de cargas compensação de 100% de gases de efeitos estufa (gee) campanhas internas e externas de conscientização ambiental redução de consumo de água e energia intelectual gestão orientada à inovação lançamento de produtos e serviços inovadores humano9.176 associados + 124 comparado ao ano anterior +de 60 mil horas de treinamento manufaturado 18 centros de distribuição 4 escritórios bit (b2w inovação e tecnologia)  62pactos e compromissos gri 102-12 | 102-13 | 103-1 ł desde 2013, somos signatários do pacto global da organização das nações unidas (onu), que e operações a princípios universais nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e anticorrupção. em 2019, mais uma vez, global e apresentamos, ao longo de todo este relatório, as iniciativas para avançar frente aos compromissos assumidos. ł como signatários do pacto global, apoiamos a agenda 2030 da onu, que propõe 17 objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) a serem buscados por países e organizações sustentabilidade nos próximos anos. ł desde 2018, somos associados ao instituto ethos de empresas e responsabilidade social, oscip (organização da sociedade civil de interesse público) que atua para mobilizar, sensibilizar e ajudar as empresas a gerirem seus negócios de forma socialmente responsável. ł em 2019, passamos a fazer parte da coalizão empresarial para equidade racial e de gênero, promovida pelo instituto ethos para estimular a redução das desigualdades sociais brasileiras, em especial as raciais e de gênero, no mundo corporativo. ł no ano, também aderimos aos princípios de empoderamento das mulheres, da onu mulheres, que apoiam e ajudam a comunidade empresarial a incorporar em seus negócios valores e empoderamento de mulheres. ł também em 2019, assinamos a carta empresarial pelos direitos humanos e pela promoção do trabalho decente, do instituto ethos, que reforça a equidade e a inclusão de pessoas com relacionados a este público. reconhecimentos índice de sustentabilidade empresarial (ise) pelo sexto ano consecutivo fomos selecionados para a carteira do ise, índice de sustentabilidade empresarial da b3, que avalia os compromissos das empresas com o desenvolvimento sustentável e reconhece as que promovem as melhores práticas.  63relevância social cadeia responsável gri 103-1 | 103-2 | 103-3 sellerspor meio do nosso marketplace , geramos impacto positivo ao permitir que, muitas vezes, pequenos empreendedores possam desenvolver seus negócios contando com a reputação de nossas marcas. atualmente, mais de 40% dos sellers são pequenos ou microempreendedores, que além do suporte do time interno da b2w digital e os treinamentos, que fazem toda a diferença no início do negócio. somado a isso, o marketplace oferece a eles um tráfego de clientes altamente conveniência do b2w entrega, que faz o controle e operação da logística. também oferecemos aos nossos 46,8 mil sellers empréstimos de maneira rápida, segura, simples e 100% online por meio do crédito seller. saiba mais na página 19. conexões formado em engenharia mecânica, jhonatas roque trabalhava no serviço público como agente de trânsito, até que teve um esgotamento psicológico e, por recomendação médica, começou a fazer trabalhos manuais. o ano era 2015, e ele começou a fazer artigos de decoração para quartos de bebês. como resultado, surgiu a casa roque, uma loja virtual de produtos para enxoval infantil que hoje representa a o b2w marketplace tem papel fundamental nesse processo de mudança de vida para o jhonatas, que viu o seu faturamento dobrar após se tornar um seller na plataforma. a história do jhonatas e de outros sellers que mudaram suas vidas com o b2w marketplace , são contadas no projeto conexões. conheça o projeto e essas histórias de transformação: https://www.youtube. com/watch?v=x6geamhqqv8&list=plt0fntw0eovmoc1r5mjs0_ pt2jqwmibt8&index=6  64impacto positivo 06capítulo em 2019, realizamos o b2w marketplace summit 2019, evento de dois dias com palestras sobre inovação, gestão, e-commerce , varejo e marketplace , levando aos sellers conteúdo relevante, aprendizado e networking para alavancar os resultados de seus negócios. um dos painéis do evento "negócios transformadores: o marketplace como ferramenta de impacto socialﬂcontou com a presença de dois sellers que contaram como transformaram suas vidas por meio do b2w marketplace . b2w marketplace summit 2019.  65fornecedores gri 102-9 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 408-1 | 409-1 | 414-1 | 417-1 e internacionais. a companhia promove a difusão de princípios de proteção e valorização dos direitos humanos junto aos seus parceiros, destacando esses termos nos contratos comerciais com o propósito de colaborar com a erradicação do trabalho forçado e trabalho infantil, e no combate a qualquer prática que não respeite o princípio da dignidade humana na cadeia produtiva de valor. todos os nossos multas e descredenciamento imediato, no caso de irregularidades. os fornecedores devem adotar rigorosos padrões de qualidade e rotulagem, em concordância com o código de ética e conduta (saiba mais na página 32) e a nossa política de fornecedores. todos devem estar de acordo com os requisitos apresentados no como agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) e instituto nacional de metrologia, qualidade e tecnologia (inmetro), além disso, todos os fornecedores também passam por um processo de análise de documentos antes da assinatura do contrato, quando são avaliadas questões relacionadas a regularidade do cnpj, tributação, alvará, débitos tributários e trabalhistas, além de ações cíveis e criminais da empresa e seus sócios em âmbito estadual e federal. nas marcas próprias, exigimos a adoção de normas e regulamentos que são boas práticas nos diferentes segmentos, apresentados a seguir: fornecedores têxteis fornecedores de produtos alimentícios fornecedores de produtos não alimentícios (associação brasileira de varejo têxtil) todos os fornecedores abvtex que garante a adesão a boas práticas éticas e de responsabilidade socioambiental, principalmente no que diz respeito a boas práticas trabalhistas. ł consolidação das leis do trabalho (clt) ł convenção da organização internacional do trabalho ł lei da aprendizagem ł política nacional de resíduos sólidos ł resoluções conselho nacional de meio ambiente ł normas regulamentadoras (nrs) 04, 05, 06, 07, 09, 10, 17, 23 e 24 +iso 22000+ifs flobal markets food (segurança alimentar) +iso 9001:2015 (gestão da qualidade) para saber mais sobre a política de fornecedores, acesse: http://www.companhiaverde.com.br/b2w/fornecedores  66todos os anos, fornecedores de marcas próprias e têxteis são auditados in loco . quanto a riscos de possíveis impactos sociais, ambientais ou reputacionais. os principais critérios avaliados nas auditorias são: cumprimento da legislação na categoria de têxteis, todo o processo de auditoria é feito pela abvtex. para as apresenta um relatório detalhado sobre o resultado de cada um. têxteisﬂ com o apoio da abvtex (associação brasileira do varejo têxtil), parceira da b2w digital. foram realizadas duas edições, uma no rio de janeiro e outra em nas cadeias de fornecimento, em defesa de um ambiente mais sustentável e com condições dignas de trabalho.  67engajamento dos associados gri 103-1 | 103-2 | 103-3 acreditamos que engajar nossos associados nas causas de desenvolvimento sustentável é uma grande forma de potencializar o impacto positivo do negócio. por isso, temos um programa de voluntariado corporativo que abrange todas as empresas do universo americanas, o vivenciar œ conexões transformadoras, que contribui com o desenvolvimento de uma sociedade mais justa e igualitária ao mesmo tempo que conscientiza o associado por meio das diversas experiências sociais e culturais vividas no programa. em 2019, foram mais de 600 horas de trabalho voluntário de mais de 200 associados conheça a seguir os principais projetos apoiados: doações œ ao longo do ano, nossos associados se uniram em diversas inciativas de arrecadação de doações que resultaram em 230 livros arrecadados para a biblioteca volante do projeto livros nas praças, mais de 324 caixas de bombom durante a campanha de páscoa para ongs parceiras, mais de 600 roupas de inverno na campanha do agasalho, mais de 200 presentes de natal para crianças da ong sonhar acordado no rio de janeiro e em são paulo e de 121 bolsas de sangue para o hemorio, onde fomos homenageados, por universo americanas e b2w digital, como duas das empresas que mais contribuíram para repor os estoques. associada voluntária durante uma ação de roda de leitura para crianças no projeto livro nas praças.  68coleta de lixo na praia em homenagem ao dia internacional da limpeza costeira, em parceria com a ong esmeralda, voluntários recolheram mais de 15 kg de lixo da praia de copacabana. sonhar acordado œ nossos associados foram voluntários das festas do dia do sonho e festa de natal da sonhar acordado, ong parceira que atua junto a instituições, orfanatos, casas de apoio e hospitais e que busca transformar a vida de crianças carentes por meio de uma relação de amizade com o jovem voluntário. as festas aconteceram no rio de janeiro e em são paulo e acumularam mais de 200 horas de trabalho voluntário.  de escolhas públicas do estado do rio de janeiro, associados voluntários, junto dos alunos, pintaram o muro da escola municipal general euclydes apoio a campanha natal sem fome œ desde 2017, a b2w apoia a campanha natal sem fome, da ong ação da cidadania, por meio da doação de dez toneladas de alimentos. em 2019 foram doadas também 30 toneladas de alimentos por meio das plataformas física e digital. uma parte desse montante foi fruto de doações feitas pelos clientes, que contribuíram com um prato de comida virtual (equivalente a r$ 2), na ação natalina ﬁprato de comida virtualﬂ. reforçando ainda mais a parceria com a ong ação da cidadania, a ame digital disponibilizou a funcionalidade ﬁdoaçãoﬂ, permitindo que os clientes doem qualquer valor pelo aplicativo. somente no ano passado, a ferramenta contabilizou a doação de dezenas de toneladas de alimentos. associada voluntária durante uma ação  69 apoio a projetos sociais gri 103-1 | 103-2 | 103-3 alinhados aos princípios universais do pacto global e aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da agenda 2030 da organização das nações unidas (onu), em 2019 apoiamos diversos projetos sociais e realizamos doações e patrocínios para favorecer a construção de uma sociedade sustentável, equilibrando os pilares ambiental, social e econômico. doações como uma das principais varejistas do país, potencializamos nosso que apoiam o desenvolvimento social. conheça a seguir as principais doações em 2019. no natal realizamos a doação de alimentos para a campanha natal sem fome, da ong ação cidadania e na páscoa, contribuímos com o envio de ovos para a comemoração da data da ong riso. já na campanha de inverno, realizamos doações de cobertores para a cruz vermelha brasileira, além da divulgação dos pontos de coleta da iniciativa na tv shoptime. o objetivo era incentivar, além dos nossos associados, também a doação por parte dos telespectadores. outra iniciativa foi a disponibilização da função ﬁdoaçõesﬂ no app da ame, permitindo que os clientes realizem doações diretamente para as ongs cadastradas, como a aacd, ação da cidadania, cão sem dono, fundação amazonas sustentável (fas) e fundação laço rosa. ao longo do ano, a ame realizou diversas campanhas de cashback como forma de incentivar a iniciativa. associados voluntários do time leven e atletas do projeto correndo por eles na abertura do circuito todo mundo vai. circuito todo mundo vai pelo sexto ano consecutivo, patrocinamos o circuito de corrida e caminhada ﬁtodo mundo vaiﬂ, que tem como foco incentivar a qualidade de vida e bem-estar por meio da prática de exercícios físicos. a iniciativa reforça o compromisso da companhia com a agenda 2030, contemplando o ods 3, saúde e bem-estar. como novidade, em 2019 o projeto chegou a cinco novos locais niterói, brasília, petrópolis, porto alegre e búzios, além da etapa tradicional do rio de janeiro. o circuito, que ocorreu em comemoração ao aniversário de 90 anos de americanas e de 20 anos de americanas.com, contou com aproximadamente 15 mil participantes em todas as etapas. contribuindo para uma corrida ainda mais inclusiva, a marca própria leven promoveu uma ação de voluntariado por meio do time leven, em que mais de 30 associados voluntários participaram das etapas do rio de janeiro, niterói, porto alegre e brasília acompanhando fazem parte dos projetos correndo por eles, empresto minhas pernas, aeep-df e rosto ao vento.  70projeto grael atuando em conjunto com o instituto rumo náutico œ projeto grael, a americanas e americanas.com têm buscado, desde 2016, a jovens em situação de vulnerabilidade social. a iniciativa também desenvolveu o curso de ﬁoperações de varejoﬂ, com o apoio do banco nacional de desenvolvimento social (bndes) e senac, para aumentar os índices de empregabilidade entre jovens de 17 a 29 anos em situação de vulnerabilidade social. prática da vela, valorizando aspectos socioambientais inerentes ao esporte como o respeito ao meio ambiente, liderança, relações humanas e cidadania. exposição o dia seguinte em linha com nosso compromisso com o ods 13, patrocinamos a exposição o dia seguinte que, em apenas um mês, reuniu mais de 30 mil visitantes na cidade das artes, no rio de janeiro. por meio de uma experiência imersiva dos impactos climáticos nas cidades e no dia a dia, os visitantes equilibrada, com cidades sustentáveis e inclusivas para todos seus habitantes. a americanas e americanas.com tiveram um espaço exclusivo com a distribuição de mudas para plantio e um painel no qual os visitantes puderam interagir e colorir, construindo a sua cidade ideal para o futuro. livros nas praças há seis anos a americanas e americanas.com apoiam o projeto livros nas praças, que tem como objetivo tornar a literatura cada vez mais acessível a moradores de diferentes regiões das cidades do rio de janeiro e são paulo. contribuindo com o ods 4, educação de qualidade, e ods 10, redução das desigualdades, o projeto do ônibus-biblioteca concede empréstimos gratuitos de um acervo com cerca de dois mil exemplares, entre livros infantis, infanto-juvenis e adultos. para que se torne um projeto cada vez mais inclusivo, também são disponibilizados livros em braile para crianças e adultos, bem como publicações com fonte ampliada para pessoas com baixa visão e audiobooks além disso, o ônibus é equipado com cadeira de transbordo, própria para e água mineral para os visitantes. este ano, o projeto circulou de maneira itinerante durante 28 semanas e participou do maior evento literário do país, a xix bienal do livro, no rio de janeiro. em relação a 2018, o projeto apresentou um aumento de quase 65% de visitas, totalizando 100 mil visitantes ao livro nas praças ao longo dos anos.  71grafitarte pelo quarto ano consecutivo, o submarino foi patrocinador exclusivo do projeto sociocultural de intervenção urbana, de seus principais objetivos a promoção da interação artística em espaços da cidade, realiza pública de ensino do rio de janeiro. na edição de 2019, as artistas juliana fervo e priscila rooxo foram as responsáveis por dividir seus conhecimentos com mais de 100 alunos de duas escolas no total, mais de 500 jovens, de dez regiões diferentes, já foram impactados diretamente pelas que são produzidas nos muros das escolas, o projeto também potencializa o sentimento de pertencimento dos estudantes e dos moradores, uma vez que tornam-se participantes ativos da revitalização desses espaços. a artesã da comunidade tumbira no rio negro, neide garrido, é uma das produtoras locais que faz parte da parceria e acredita no impacto sociocultural do projeto: ﬁnós, artesãs, buscamos usar elementos naturais nas produções, como uma peças contribuem para gerar renda e empoderam as construímos, sem precisar sair da comunidadeﬂ. jirau da amazônia criamos o marketplace ﬁjirau da amazôniaﬂ em parceria com a fundação amazonas sustentável (fas), no site da americanas.com, onde artesãos e empreendedores de populações tradicionais e indígenas do interior do amazonas podem comercializar seus produtos para todo o brasil com 100% da venda revertida para o desenvolvimento do projeto.  72 crescimento exponencial das vendas e o sortimento do hotsite do jirau dobrou. atualmente, são mais de 150 produtos da amazônia disponíveis para a compra no site da americanas.com. o projeto contribui para alavancar o empreendedorismo comunitário, gerando renda de conservação (uc) do amazonas, além de ampliar o acesso de pessoas de todo o país a produtos artesanais feitos na floresta amazônica. esse modelo de negócio pratica o comércio justo e solidário, que respeita a capacidade de produção das comunidades e o cotidiano da região, promovendo impactos socioambientais positivos. durante o ano, o projeto contou com a nossa participação em dois eventos: b2w marketplace summit 2019 no b2w marketplace summit 2019 (saiba mais na página 64), empreendedores do projeto jirau da amazônia, como um artesão da comunidade indígena nova esperança, contaram suas histórias no painel "negócios transformadores: o marketplace como ferramenta de impacto socialﬂ. conferência brasileira de mudança do clima o projeto jirau da amazônia também foi apresentado na conferência brasileira de mudança do clima. no painel, a b2w digital e o artesão joarlison falaram sobre impacto social positivo. visita ao projeto jirau um grupo multidisciplinar da companhia foi até a amazônia em uma expedição com o objetivo de capacitar e ajudar a potencializar as vendas dos artesãos empreendedores do projeto (saiba mais na página 71). os workshops abordaram dos processos de confecção dos produtos e do diferencial das matérias-primas simples. ao todo, 30 empreendedores locais participaram dos treinamentos. com isso, houve o desenvolvimento e produção de uma nova identidade visual para a marca do ﬁjirau da amazôniaﬂ. workshop realizado pelos associados da b2w com os jovens do projeto repórteres da floresta para compartilhar sobre a produção de conteúdo.  73exposição jirau da amazônia projeto, foram coletados materiais riquíssimos que se transformaram e um documentário, ambos disponibilizados aos associados da companhia. os materiais mostram detalhes sobre a história das comunidades, sua cultura e trabalho com o artesanato que gera renda e transmite os valores que sustentam o legado. exposição sobre o projeto jirau da amazônia feita para que os associados da companhia pudessem conhecer mais de perto a realidade da região e como o projeto tem feito a diferença para os grupos produtivos.  74gestão ambiental nossa gestão ambiental busca mitigar os impactos da operação no meio de resíduos e na redução, adaptação e mitigação das mudanças climáticas. a área de sustentabilidade tem a responsabilidade de mensurar os dados, reportar os indicadores e conscientizar os associados, atuando de forma multidisciplinar para promover o desenvolvimento sustentável da companhia. conheça a seguir as principais iniciativas e desempenho na gestão dos aspectos ambientais de nossa operação. política de sustentabilidade com o objetivo de formalizar o nosso compromisso com a sustentabilidade, também possuímos uma política em que apresentamos as diretrizes a serem observadas no âmbito da companhia, bem como no relacionamento com as demais partes interessadas, sejam clientes, acionistas/ investidores, associados, fornecedores e sociedade para saber mais sobre a política, acesse: http://www.companhiaverde.com.br/b2w/politicasustentabilidade mudanças climáticas gri 103-1 | 103-2 | 103-3 | 201-2 a intensidade de emissões de gases de efeito estufa do negócio. para a avaliação das emissões, mensalmente acompanhamos os indicadores compilados pela gerência de sustentabilidade utilizando a ferramenta brasileira ghg protocol. anualmente, comparamos as emissões, avaliando se as ações para o próximo ano. para a redução das emissões, todos da companhia partilham do mesmo energética. em 2019, modernizamos a iluminação dos cds com a instalação de lâmpadas de led, de sensores de presença, interruptores individuais por docas, automatização de sistemas de ar condicionado e automação dos compressores de esteiras.  75emissões gri 305-1 | 305-3 | 305-4 | 305-5 2010, realizamos o inventário de emissões de gases de efeito estufa, seguindo as diretrizes do programa brasileiro ghg protocol. anualmente, após a realização do inventário, nós utilizamos a ferramenta de cálculo de emissões para avaliação do nosso desempenho, analisando os resultados, a efetividade das ações de mitigação implementadas, além da elaboração de um plano de ação de melhorias para o ano seguinte. a seguir apresentamos os dados das emissões referentes ao inventário de 2019 em comparação com o último ano. escopo 1 escopo 2 escopo 3 total 13.36318.761 1.1751.186641 62715.17920.5752018 2019 em nossas emissões diretas (escopo 1), que têm como principal fonte o consumo de aumento de 40% , devido ao aumento de 141% na base de sellers atendida no b2w processos logísticos. em 2019, tivemos a abertura de três novos centros de distribuição e um aumento de apenas 1% no consumo de energia, o que demonstra o nosso avanço com projetos em relação ao escopo 3, onde calculamos as viagens realizadas por nossos associados, tivemos uma redução de 2% das emissões. eficiência energética além dos valores absolutos de escopo 1, escopo 2 e escopo 3, monitoramos também o valor total de emissão de tco 2 com um total de 3,09 tco 2e/ milhão de receita. emissões totais ( tco2e)pelo quarto ano consecutivo, nosso inventário passou por dos dados, em linha com nosso compromisso com a transparência e qualidade das informações.  76compensação gri 305-1 | 305-2 | 305-3 | 305-5 como forma de contribuir para o ods 13 e combater as mudanças climáticas, compensamos as emissões de gases de efeito estufa (gee), referente ao escopo 1 e 2 do ano de 2018, tornando nossas operações "carbono neutroﬂ. ao todo, a compensação b2w e de nossa controladora americanas contribuiu para evitar 1,4 milhões de tco 2eq de emissões ao ano, além de apoiar a conservação de 1,1 milhões de hectares da floresta amazônica. a compensação de gases de efeito estufa foi realizada em parceria com a biofílica, créditos de carbono de projetos redd+ (redução de emissões por desmatamento e degradação) localizados na amazônia. além de incluir a conservação de estoques de com estas ações, a estratégia de sustentabilidade se alinha ao acordo de paris, cujas medidas e metas passam a valer a partir de 2020. para saber mais sobre a iniciativa, acesse: para saber mais sobre a compensação da b2w digital, acesse: https://bit.ly/3gqwbqw  77fórum clima a b2w digital participa do fórum clima, iniciativa do instituto ethos, composto por companhias que acreditam que o setor empresarial pode dar sua contribuição para que o mundo realize a necessária transição para uma economia de baixo carbono, carta aberta ao brasil sobre mudança do clima de 2015. participação na conferência brasileira de mudança do clima em 2019, participamos da conferência brasileira de mudança do clima, com representantes de nossa área de sustentabilidade em um painel sobre como a impacto social positivo. apresentamos o projeto jirau da amazônia, que prevê a venda de produtos artesanais de comunidades na amazônia para todo brasil por meio do site da americanas.com, com 100% da renda revertida aos projetos. logística com o desenvolvimento da iniciativa de ame flash para realizar entregas por meio de bicicletas nas cidades de são paulo e rio de janeiro, reforçamos o nosso compromisso com a mitigação de gases de efeito estufa e evitamos a emissão de mais de 47 toneladas de co 2.saiba mais sobre a iniciativa na página 15. 06impacto positivo capítulo  78ecoeficiência gri 103-1 | 103-2 | 103-3 nossa gestão ambiental segue o compromisso com o desenvolvimento sustentável buscando a redução de impactos para o meio ambiente e o equilíbrio entre realizamos, internamente, o controle e acompanhamento de todos os indicadores ambientais, buscando diminuir o consumo e usar os recursos de forma cada vez conheça, a seguir, algumas inciativas: construções a b2w digital foi a primeira companhia de e-commerce selo leed leadership in energy and environmental design (liderança em energia e design ambiental), na tradução em português, na categoria " silver ", concedido pelo united states green building council (gbc). nosso prédio b2w inovação e tecnologia (bit) recebeu o selo, que é a principal energia elétrica e um bicicletário, que incentiva o transporte sustentável, mitigando o consumo de combustíveis e emissões de gases de efeito estufa e a prática de atividades físicas pelos associados. paulo também passou por modernizações, como a instalação de sensores de co 2 econômicas, que colaboram com a redução do impacto ambiental. energia em 2019, modernizamos a iluminação dos centros de distribuição (cds) com a instalação de lâmpadas de led, sensores de presença, interruptores individuais por docas, automatização de sistemas de ar condicionado e automação dos compressores de esteiras. com isso, reduzimos o consumo semana do meio ambiente em junho, promovemos uma campanha para a semana do meio ambiente, abordando temas, como o uso consciente de plásticos descartáveis e incentivo ao uso de alternativas sustentáveis.  79água a natureza do nosso negócio não promove grande impacto direto neste recurso natural. para racionalizar o consumo, adotamos em todas as nossas unidades de negócio o uso de caixas de descarga ecológicas, e torneiras com redutores de vazão e fechamento automático. em 2019, o centro de distribuição de itapevi/sp também desenvolveu um projeto para o aproveitamento da água da chuva, destinando o que foi coletado para a limpeza de áreas comuns e jardinagem. internamente, trabalhamos um plano de orientação e conscientização permanente dos associados, por meio de ações e campanhas para adoção de práticas simples de redução de desperdícios. impacto positivo 06capítulo resíduos nossos cds e escritórios administrativos promovem a sendo os maiores volumes provenientes de papelão, plástico, madeira, lâmpadas e óleo de máquinas, seguindo esta ordem de grandeza. também buscamos reduzir a geração de resíduos ou promover seu reaproveitamento em nossa própria operação. nos cds, parte das embalagens de papelão que seriam destinadas para reciclagem passam por uma máquina fragmentadora que gera papelão fragmentado, usado para preencher os pequenos espaços vazios das caixas de entrega. essa atitude evita a utilização de plástico-bolha e outros materiais de maior impacto ambiental negativo, por serem derivados do petróleo, uma matéria-prima não renovável, ou celulose. temos ainda outras formas de reaproveitamento de materiais, como o reuso de pallets e sucatas em reformas e melhorias estruturais. também trabalhamos com um plano de orientação permanente, conscientizando nossos associados para que promovam o descarte correto do lixo, favorecendo a coleta seletiva e a destinação correta para reciclagem.  8007anexos  81índice de conteúdo gri gri 102-55 conteúdo geral referência (pág.) / resposta direta gri 101: foundation 2016 disclosures gerais gri standards 2016: perfil organizacional 102-1nome da organização página 9 102-2principais atividades, marcas, produtos e/ou serviços página 9 102-3localização da sede rua sacadura cabral, 102 saúde. cep: 20081902. rio de janeiro rj. 102-4número de países em que a organização opera brasil 102-5tipo e natureza jurídica da propriedade página 30 102-6mercados atendidos página 9 102-7 porte da organização páginas 4, 9, 38 e 42 102-8 página 42 102-9descrição da cadeia de fornecedores da companhia página 65 102-10principais mudanças na estrutura da companhia e na cadeia de fornecedores durante o período coberto páginas 4, 9 e 13 102-11 explicação de se e como a organização aplica o princípio de precaução não adota formalmente, porém conta com um sistema robusto de gestão de risco. 102-12cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter econômico, ambiental e social, que a organização subscreve ou endossa página 62 102-13principais participações em associações e/ou organismos nacionais/internacionais de defesa página 62 gri standards 2016: estratégia 102-14declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão sobre a relevância da sustentabilidade para a organização página 4 102-15descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades páginas 4, 32 e 56 gri standards 2016: ética e integridade 102-16valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, como códigos de conduta e de ética páginas 9, 10 e 32 102-17mecanismos internos e externos adotados pela organização para solicitar orientações sobre comportamentos éticos e em conformidade com a legislação, como canais de relacionamento (ex.: ouvidoria) página 33  82gri standards 2016: governança 102-18estrutura de governança, incluindo comitês página 34 102-19processo de delegação de autoridade sob tópicos econômicos, ambientais e sociais pelo mais alto órgão de governança para executivos e empregados página 35 102-25 página 32 102-29 oportunidades derivados de questões econômicas, ambientais e sociais página 35 102-30 organização para tópicos econômicos, ambientais e sociais página 35 gri standards 2016: engajamento de stakeholder 102-40lista de stakeholders engajados pela organização página 60 102-41 percentual de empregados cobertos por negociação coletiva 100% 102-42 stakeholders para engajamento página 60 102-43abordagem adotada pela companhia para engajar stakeholders e frequência do engajamento página 60 102-44principais tópicos levantados durante o engajamento de stakeholders e medidas adotadas pela companhia para abordá-los página 60 gri standards 2016: práticas de reporte 102-45 https://static.b2wdigital.com/upload/dfp/00003345.pdf 102-46 página 60 102-47 página 60 102-48 102-49 tópicos abordados não houve em relação a 2018 102-50período coberto pelo relatório página 6 102-51 data do relatório anterior mais recente 2018 102-52ciclo de emissão dos relatórios anual102-53dados para contato sobre dúvidas em relação ao relatório sustentabilidade@b2wdigital.com 102-54premissas de relato de acordo com os standards gripágina 6  83102-55sumário de conteúdo gri página 81 102-56 este ciclo de relato, com base nos modelos de relato integrado e gri, conta com auditoria da kpmg auditores independentes e pricewaterhousecoopers e as informações sobre gri standards 2016: abordagem de gestão 103-1explicação dos temas materiais e seus limites páginas 23, 30, 42, 52, 56, 59, 62, 63, 65, 67, 69, 74 e 78103-2gestão sobre o tema material páginas 23, 30, 42, 52, 56, 63, 65, 67, 69, 74 e 78 103-3evolução da gestão páginas 23, 30, 42, 52, 56, 63, 65, 67, 69, 74 e 78 conteúdo específico referência (pág.) / resposta direta disclosures econômicos gri standards 2016: desempenho econômico201-1 valor econômico direto gerado e distribuído página 38 201-2 página 74 gri standards 2016: combate à corrupção 205-1percentual e número total de operações submetidas a avaliações de riscos relacionados a corrupção e os riscos página 32 205-2 páginas 32 e 33 205-3 páginas 32 e 33 gri standards 2016: concorrência desleal206-1número total de ações judiciais por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados páginas 32 e 33  84disclosures ambientais gri standards 2016: emissões305-1emissões diretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 1) mais informações sobre nossas emissões podem ser encontradas no registro publico de emissões: https://www.registropublicodeemissoes.com.br/ participantes/2023 305-2emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 2) 305-3emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 3) 305-4intensidade das emissões de gases do efeito estufa (gee) página 75 305-5redução de emissões de gases de efeito estufa (gee) mais informações sobre nossas emissões podem ser encontradas no registro publico de emissões: https://www.registropublicodeemissoes.com.br/ participantes/2023 gri standards 2016: conformidade ambiental 307-1 leis e/ou regulamentos ambientais foram registrados casos pontuais e devidamente disclosures sociais gri standards 2016: emprego401-1 total e taxas de novas contratações de empregados e rotatividade por faixa etária, gênero e região a companhia divulga a taxa de rotatividade anualmente no seu formulário de referência: https://static.b2wdigital.com/upload/ outrosarquivamentoscvm/00003430.pdf a taxa de rotatividade segmentada por gênero e por cargo é mensurada e tratada internamente. 401-2 benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período, discriminados pelas principais operações todos nossos associados são regidos pela clt, um amplo conjunto de benefícios, quaisquer que sejam os cargos que ocupem na companhia, com exceção dos temporários. dentre os benefícios estão: vale-transporte, seguro de vida, plano de saúde, assistência odontológica, valerefeição ou alimentação em refeitórios, descontos em compras de produtos na americanas e nos sites americanas. com, submarino e shoptime e descontos em academias, escolas de idiomas e universidades. 401-3 taxas de retorno ao trabalho e retenção após licença maternidade/paternidade, discriminadas por gênero todos os associados da companhia são regidos pela clt, tendo direito a licença-maternidade/ paternidade. os demais indicadores são tratados internamente.  8507anexos capítulo gri standards 2016: relações trabalhistas 402-1 a companhia está de acordo com a clt e segue as orientações dos sindicatos. gri standards 2018: saúde e segurança no trabalho 403-1sistema de gestão de saúde e segurança ocupacionais implementado página 56 gri standards 2016: treinamento e educação 404-1média de horas de treinamento por ano, por empregado, discriminado por gênero e categoria funcional as companhias divulgam apenas o número total de horas de treinamento e o número médio de horas de treinamento realizado por associados. o número médio de horas de treinamento realizada por associado separados por gênero e categoria funcional é tratado internamente. 404-2programas de gestão de competências e aprendizagem contínua que apoiam a continuidade da empregabilidade dos funcionários em preparação para a aposentadoria página 52 404-3percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira, discriminado por gênero e categoria funcional reestruturação do modelo. gri standards 2016: diversidade e igualdade de oportunidades 405-1diversidade dos colaboradores e órgãos de governança, com porcentagens por gênero, faixa etária, grupos minorizados e outros indicadores não divulgamos dados segmentados por idade e categoria funcional. esses dados são tratados internamente. gri standards 2016: liberdade de associação e negociação coletiva 407-1 não houve. gri standards 2016: trabalho infantil 408-1 medidas tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil não há. gri standards 2016: trabalho forçado ou análogo ao escravo 409-1 análogo ao escravo e as medidas tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo não há.  86gri standards 2016: avaliação social de fornecedores 414-1 percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a direitos humanos página 65 gri standards 2016: políticas públicas 415-1 não foram feitas contribuições. gri standards 2016: marketing e rotulagem 417-1 tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de rotulagem, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a tais exigências página 65 417-2 número total de casos de não conformidades com regulamentos e/ou códigos voluntários relacionados a informações e rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado houve casos pontuais no marketplace , sem 417-3 número total de casos de não-conformidade com regulamentos e/ou códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado não houve. gri standards 2016: privacidade do cliente 418-1 não houve registro de reclamações. gri standards 2016: conformidade socioeconômica 419-1 econômica com os quesitos legais e valores da companhia.  87anexos mapa de capitais natural financeiro manufaturado humano intelectual social e derelacionamento página 58 página 29 página 37 página 08 página 41 página 08 página 29 página 41 página 58 página 08 página 29 página 41 07capítulo  88 declaração da sgs ics certificadora ltda. (sgs) sobre as atividades de sustentabilidade no ﬁrelatório anual 2019ﬂ da b2w digital s.a. natureza e escopo da asseguração a sgs foi contratada pela b2w digital s.a. para realizar a asseguração independente de seu relatório de sustentabilidade 2019. o escopo de asseguração, baseado na metodologia para segundo gri standards relativos no ano de 2019. as informações do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ e sua apresentação são de exclusiva responsabilidade das estruturas de gestão da b2w digital s.a. a sgs não fez parte da preparação de nenhum material incluído no referido relatório tais como análises de riscos, testes de materialidade e outras questões críticas que podem vir afetar negativamente os negócios da b2w digital s.a. nossa responsabilidade foi a de expressar uma opinião sobre com a intenção de informar as partes interessadas da b2w digital s.a. o grupo sgs desenvolveu um conjunto de protocolos de asseguração de comunicados de sustentabilidade baseando-se nas melhores práticas apresentadas no guia gri sustainability reporting standards e o padrão de asseguração isae3000. estes protocolos dão diferentes opções de nível de asseguração, dependendo do contexto e da capacidade da organização declarante, neste caso, a b2w digital s.a. este relatório foi assegurado utilizando nossos protocolos para avaliação da veracidade do conteúdo e seu alinhamento com os tópicos de requirements do gri sustainability reporting standards , (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos (gri 200, gri 300 e gri 400) de acordo com os temas materiais nesse contexto, o ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ adota as diretrizes apontadas pela global report initiative (gri), opção de adesão essencial. o processo de asseguração compreendeu (i) a revisão dos disclosures, informações e dados presentes em versão preliminar sem diagramação do relatório de sustentabilidade; (ii) entrevistas com colaboradores estratégicos, tanto para compreensão dos dados do relatório, quanto para entendimento dos processos de gestão envolvidos com os temas materiais; e informações contábeis da b2w digital s.a contidas e/ou referenciadas e o índice remissivo do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, não foram avaliadas como parte deste processo de asseguração. a equipe da sgs e da b2w digital s.a, seguindo as recomendações da organização mundial de saúde e respeitando o período de quarentena devido a pandemia da covid-19, conduziu o processo de asseguração remotamente. declaração de independência e competência sistemas de gestão, auditorias e capacitação nas áreas de qualidade, ambiental, social e interesse com a organização, suas subsidiárias e partes interessadas para este serviço, e foi composta por:  89ł um auditor líder de asseguração de relatório de sustentabilidade, auditor líder de (gee), auditor líder no programa renovabio. ł asseguração de relatório de sustentabilidade, auditor líder de programas parecer de asseguração apresentados pela b2w digital s.a., atestamos que as informações e dados contidos nos equilibrada das atividades de sustentabilidade desenvolvidas pela b2w digital s.a no anobase 2019. a equipe de asseguração dá o parecer de que os disclosures do relatório podem ser utilizados pelas partes interessadas da empresa como parte de seus processos de avaliação da companhia. a organização escolheu o nível de asseguração baseada nos requirements do gri sustainability reporting standards , opção essencial, de acordo com suas necessidades. pela b2w digital s.a, o conteúdo do relatório atende as diretrizes do gri standards. recomendações, constatações e conclusões da asseguração os disclosures do relatório da b2w digital s.a., ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, estão alinhados com os gri sustainability reporting standards (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos (gri 200, gri 300 e gri 400) porém não são reportados integralmente todos os disclosures obrigatórios para opção de acordo com os princípios de relato e indicados ao longo do relatório e/ou no índice remissivo. reconhecemos o empenho e esforço dedicado pela b2w digital s. a., em realizar a divulgação do relatório de sustentabilidade de baseado no gri sustainability reporting standards , (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos topic (gri 200, gri 300 e gri 400), e tem como oportunidade de melhoria um maior detalhamento sobre a forma de gestão de cada tópico material em próximo relatório de sustentabilidade (universal standards 103). para os disclosures 401-1, 401-3, 404-1, 405-1, a é válido mencionar que para os seguintes disclosures 205-3, 206-1, 307-1, 417-2, 417-3 e sustentabilidade 2019ﬂ junto aos responsáveis das áreas tendo em vista que a auditoria processos não conseguiram atender ao processo de asseguração. digital s.a: 1. divulgue os objetivos e as metas de todos os tópicos materiais. o relatório pode assumir o papel de grande fonte de informações sobre sustentabilidade atendendo todos os stakeholders e apoiando-os em suas tomadas de decisões e levantamento de novas preocupações. 2. promova uma melhor divulgação e aproveitamento interno dos aprendizados extraídos do novo processo de materialidade, visando amadurecer os pontos de contato com as áreas respondentes aos disclosures. essa prática permitirá um relato cada vez mais completo, preciso e transparente. 3. no contexto do relatório, continuar buscando um relato enxuto, sem perder conteúdo. ano na gestão e na estratégia da empresa.  904. considerar a divulgação de outros disclosures não reportados, mas que organização finalmente, a sgs parabeniza a b2w digital s.a. pela iniciativa de conduzir uma asseguração de seu relatório, e pelo compromisso histórico com a sustentabilidade e faz últimos anos. 29 de maio de 2020assinado por e em nome da sgs fabian peres gonçalves              marina steck m. cruz        gerente de negócios œ sustentabilidade  auditor líder de relatório de   sustentabilidade  91créditos coordenação diretoria de comunicação e sustentabilidade diretoria de relações com investidores redação, consultoria gri, projeto gráfico e diagramação ricca sustentabilidade contato sustentabilidade@b2wdigital.com 07anexos capítulo 