anualrelatório2019 banco do brasil | relatório anual 2019 | 2apresentação 03 carta da administração 05 quem somos 07 sumário do resultado 2019 09 principais indicadores 15 premiações e reconhecimentos 17 1. modelo de negócios 18 2. papel transformador 37 3. governança corporativa 51 4. gestão de riscos 67 5. criação de valor financeiro 826. criação de valor social 1027. criação de valor ambiental 1298. anexo gri 135sumário de conteúdo gri 160 relatório de asseguração limitada 172 sumário banco do brasil | relatório anual 2019 | 3o relatório anual 2019 apresenta as principais iniciativas e resultados do período e o modo como geramos valor para a empresa e para os nossos principais públicos de relacionamento: acionistas, investidores, funcionários, clientes, fornecedores, parceiros, governo e sociedade.para que as nossas diretrizes estejam alinhadas com as demandas do mercado e dos nossos públicos, procuramos entender o contexto global e nacional e avaliar os impactos aos quais estamos construir uma rentabilidade sustentável aos acionistas remunerando o capital alocado, desenvolver para garantir um futuro sustentável da sociedade. negócios e processos diversos aspectos, como os fatores ambientais, sociais e de governança (asg). isso está expresso em nosso plano de sustentabilidade agenda 30 bb, que se desdobra em de desenvolvimento sustentável e mudança climática estabelecidas em protocolos como objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) e acordo de paris. contas, este relatório foi elaborado de acordo com os padrões da global reporting initiative (gri) e assegurado pela deloitte auditores independentes. as divulgações gri podem ser visualizadas com marcadores ao longo do texto ou, mais detalhadamente, no anexo gri. o sumário de conteúdo grirelatório anual 2019 | 3apresentaçãocapítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | em sustentabilidade, incorporamos em nossos negócios e processos diversos aspectos, como os fatores ambientais, sociais e de governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 4 corporativa 2019œ2023, de estudos setoriais, de índices de sustentabilidade nacional e internacionalmente reconhecidos (índice de sustentabilidade empresarial œ ise e índice dow jones de sustentabilidade œ djsi) e de demandas da sociedade. sustentabilidade. veja mais no anexo gri . avanço nas práticas de governança  desenvolvimento do capital humano  temas relevantes 102-44nosso alinhamento aos princípios do relato integrado ao abordarmos, de forma integrada, fatores internos e externos que afetam a nossa orientado por um processo de materialidade multi-stakeholder. tratam sobre modelo de negócios, papel transformador na sociedadeos aspectos da governança corporativa e da gestão de riscosapresentadas informações sobre a criação de , social e ambiental. conformidade com a lei das sociedades por ações e com as normas emitidas pela e pelo banco central do brasil (bacen). os saldos apresentados referem-se ao desempenho do conglomerado bb, conforme as demonstrações contábeis disponíveis no ri.bb.com.br). já as informações referentes se a 100% do banco do brasil, que, em operacional do conglomerado bb.boa leitura!transparência e relevância publicadas em nosso relatóriopara dúvidas ou sugestões a respeito desta publicação, colocamos à disposição o e-mail ri@bb.com.br.  banco do brasil | relatório anual 2019 | 5o ano de 2019 foi marcado por grandes bilhões, superior em r$ 4,3 bilhões (+32,1% ) anterior. o retorno sobre patrimônio líquido 3,4 p.p. frente ao apresentado em 2018. a rentabilidade ajustada sobre os ativos (roa) atingiu 1,24% em 2019, um crescimento de uma alavanca para esse processo foi o rebalanceamento de risco e retorno da de varejo assumiram mais relevância na esse processo de mudança de mix foi acompanhado pelo controle da inadimplência. em 2019, as provisões  carta da administração |102-14| em 2019, geramos impacto positivo para a sociedade na ordem de r$ 45,7 bilhões. continuaremos trabalhando incansavelmente a favor de clientes, acionistas, funcionários e da sociedade brasileiraexperiência para nossos clientes vem sendo de cada público, oferecendo conveniência e e na melhor experiência dos clientes, as  r$ 29,2 bilhões.  temos pavimentado o caminho da excelência soluções modernas, seguras e inovadoras  para nossos clientes. o app bb tem a melhor milhões de usuários recorrentes.estamos focados na melhoria do desempenho  socioambientais e de governança corporativa. o compromisso de desenvolver soluções  economia verde. reconhecidos em 2020 como uma das do mundo pelo ranking global 100, da corporate knights, em anúncio realizado no sustentabilidade internacionais e nacionais, como o índice dow jones de sustentabilidade (djsi) da bolsa de nova iorque, o ftse4 good e o índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. em 2019, voltamos a integrar a carteira ﬁworldﬂ do djsi, alcançando a segunda essas conquistas demonstram que estamos no caminho certo ao considerarmos os impactos para acionistas, clientes, funcionários e sociedade. ressaltamos ainda o compromisso com as ações estabelecidas em nosso plano de sustentabilidade e com os 10 princípios do pacto global.em 2019, geramos impacto positivo para a  distribuídos aos acionistas sob a forma de juros sob capital próprio, r$ 534,6 milhões foram pagos em impostos e r$ 11,2 bilhões reinvestidos, reforçando nosso capital. aproveitamos para agradecer a todos os conquista dos excelentes resultados que alcançamos em 2019, mesmo com as grandes transformações bancárias. apresentamos expectativas dos nossos acionistas e elevamos forma sustentável. em 2020, queremos manter a entrega de incansavelmente a favor de clientes, acionistas, funcionários e da sociedade e sustentável. agradecemos a todos pela vocês a conhecer mais detalhes sobre o nosso resultado de 2019 nas próximas páginas.hélio lima magalhães do banco do brasilrubem de freitas novaespresidente do banco do brasilbanco do brasil | relatório anual 2019 | 6capítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 7quem somossomos o banco do brasil s.a. (bb), sociedade anônima aberta, pessoa jurídica de direito privado, de economia mista e controlados pela corporativa. com mais de 210 anos de existência, contribuímos ativamente para o desenvolvimento do brasil. os valores que guiam |102-1 |102-5 |102-16| contas, equidade e responsabilidade socioambiental. por conta dessa com presença no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. de nova iorque.presentes em 99,24% dos municípios brasileiros, com mais de 50 mil pontos de atendimento (dentre pontos de atendimento próprios e parcerias com terceiros), as 4.356 agências representam 21% de bancos como correspondentes em 106 países. |102-4 |102-6| 99,24% de presença nos municípios brasileiros banco do brasil | relatório anual 2019 | 8presença internacional desde 1941patrimônio líquidor$ 108,6 bilhõesativosr$ 1,47 trilhãolucro líquido ajustador$ 17,8 bilhõescarteira de crédito ampliada-2,6% receitas com prestação de serviços +6,4% participação de mercado no agronegócio55,4% participação de mercado no crédito17% índice de capital principal10,02% quantidade de agências brasil4.356quantidade de funcionários brasil  93.167quantidade de funcionários exterior  23quem somos gri 102-7presença nacionalsudeste1.817 40.864 nordeste92115.387 norte2904.043 centro-oeste428 16.546sul90016.327 banco do brasil | relatório anual 2019 | 9sumário do resultado 2019 lucro líquido ajustado de r$ 17,8 bilhões   de serviços, que cresceu nominalmente (e proporcionalmente) mais que as despesas administrativas. o crescimento do retorno sobre  aumento da rentabilidade no longo prazo.próprio a nossos acionistas, crescimento de 30,4% na de r$ 4,85 em 2018 para r$ 6,26 em 2019, enquanto nosso dividend yield alcançou 4,5% no ano, frente a 4,0% no ano entregas e a sustentabilidade de nosso resultado. que compõem o nosso resultado.resultador$ milhões20182019s/2018margem financeira bruta49.911 53.0866,4despesa de pcld líquida (14.221) (13.003)(8,6) (20.229)(2,4)6.00812,335.68940.08412,3 de serviços bancárias29.2096,458.55264.834despesas administrativas2,8resultado comercial20,0outros componentes do resultado (90) 23.31925.038ir e csll (6.696) (3.140)(53,1)participações estatutárias no lucro36,8lucro líquido ajustado 13.51317.84832,1itens extraordinários (651)315lucro líquido12.86218.16241,2 banco do brasil | relatório anual 2019 | 10 margem financeira bruta cresce 6,4% institucional e pelo resultado de tesouraria. em 2019, totalizou   para 5,96% em 2019).especial no varejo pessoas físicas (pf) e micro e pequenas empresas a queda no saldo da carteira pj, principalmente nas linhas de  a qual parte das operações está indexada, contribuíram para grandes empresas via mercado de capitais tende a incrementar as receitas de serviços. sumário do resultado 2019margem financeira bruta(r$ milhões)receita financeira com operações de crédito 201820196% 6% 20% 22% 24% 49% 21% 53%  11.422 14.02053.08649.911 73.969(24.594)(10.887)(9.863)(24.481)73.411 20182019resultado de tesouraria institucional demais+ 6,4%  banco do brasil | relatório anual 2019 | 11    receitas com prestação  de serviços crescem 6,4% relacionamento, no atendimento segmentado e na melhoria constante da experiência do cliente.em 2019, destaque para o crescimento (frente a 2018) de: 29,9% (r$ 281,3 milhões) em ‚consórcios™: com recorde na feitas pelo mobile que responderam por 18,9% do total. empresas por meio do mercado de capitais 18,0% (r$ 581,2 milhões) em ‚seguros, previdência e impulsionado pelo aumento do volume de vendas e pelo o que reforça nosso compromisso em ofertar as melhores do aumento nos recursos administrados durante o período, crescimento de 12,2% .sumário do resultado 2019 + 29,9% (r$ 281,3 milhões) em ‚consórcios™: mobile respondeu por 18,9% do total, + 23,7% (r$ 186,5 milhões) em ‚mercado de capitais™, + 18,0% (r$ 581,2 milhões) em + 6,3% (r$ 460,2 milhões) em ‚conta corrente™, + 6,2% (r$ 375,8 milhões)de fundos™.receitas com prestação de serviçosdestaques29.209+ 6,4% 27.45220182019 banco do brasil | relatório anual 2019 | 12 e produtividade, mantendo controle de nossas despesas administrativas e de pessoal, ao mesmo tempo em que traz de receitas.em 2019, as despesas administrativas cresceram 2,8% na pessoal (3,5% ) como nas demais despesas administrativas (1,6% ).os índices de cobertura das despesas de pessoal, das despesas despesas administrativas. carteira de crédito  de grandes empresas. destaque para a retomada do crescimento o foco nas operações com garantias e recebíveis, privilegiando durations mais curtas. nesse sentido, a linha de capital de giro compensada pelo aumento na carteira de fco rural (+r$ 2,0 bilhões) e investimento agropecuário (+r$ 2,3 bilhões). sumário do resultado 2019 despesa com pcld reduz 2,4% ressalta-se que no último trimestre do ano foi constituída milhões no segmento agroindustrial.participação na carteira (% )negócio de varejo (pf + mpme) 41,1% 36,7% 20182019carteira de crédito ampliada (r$ milhões)699,05,1-6,1-1,7-4,1pessoa físicaatacadoruraldemais680,717,4agroindustrial-28,9 banco do brasil | relatório anual 2019 | 13 qualidade do crédito do segmento large corporate, o índice se manteria relativamente impactar os indicadores de qualidade da carteira a partir do 2t19.carteira. o índice de cobertura foi de 196,1% em 2019. ao percebe-se, na análise da inadimplência e cobertura por segmento, grande melhora na qualidade da carteira pj, excluindo-se o efeito  índice de basileia de 18,6%  em 2019, o índice de basileia foi de 18,6% e o índice de capital nível i de 13,5% , sendo 10,02% de capital principal, estável em a riscos e o plano de capital, para janeiro de 2022 a meta sumário do resultado 2019qualidade de créditoinadimplência +90 dias (% )cobertura por segmento +90d % inad por segmento % pjpjpfpfagronegócioagronegóciopjagrocobertura +90d sfncobertura +90d bbinad +90d sfninad +90d bb174,83168,26175,75181,14194,37186,51184,18177,78199,413,363,493,333,273,083,253,313,523,416,135,665,103,683,153,023,843,973,373,233,092,491,671,851,611,621,531,683,083,273,421,541,701,85137,89139,71151,44197,63228,82246,97202,28202,34261,74240,41259,54354,12166,06156,71184,93194,52194,48192,11113,60109,53117,16228,04210,57215,91154,9153,6166,2192,7211,6213,9174,4168,6196,1203,1193,9210,0213,3220,7210,0217,2196,8217,2217,8213,7252,63,203,303,003,002,903,002,903,102,903,713,623,322,812,533,253,473,272,582,612,742,54 banco do brasil | relatório anual 2019 | 14 estratégia digital a era digital mudou hábitos e comportamentos do consumidor, de modo que o seu grau de exigência aumentou. donos de um poder sem precedentes, os consumidores demandam diálogo, compromisso e transparência das empresas. nesse contexto, somos estimulados e a seguir na vanguarda das soluções digitais, mantendo nossos valores e nossa identidade.o número de clientes nativos digitais, que começaram o relacionamento volume de negócios com novos clientes (principalmente o público jovem).sumário do resultado 2019os canais digitais (internet e mobile) representaram nos fundos de investimento e 40,3% na quantidade de operações em serviços (contas, pacotes de serviços, e consórcios).clientes nativos digitais œ milhões0,31,32,53,8participação canais internet + mobile nas transações 65,9% 73,4% 79,0% 80,4% participação dos canais digitais nas operações bancárias48,0% aplicações e resgate de fundos de investimentodesembolso de 40,3% 26,0% 10,9% em 2019, as transações realizadas pelos canais de atendimento internet e mobile representaram 80,4% das transações realizadas pelos nossos clientes. valor financeiro e valor social .  banco do brasil | relatório anual 2019 | 15programa agro energia: visa estimular o uso de energias renováveis no meio rural. em 2019, foi observado crescimento de no âmbito do programa.aproximadamente 221 mil agricultores familiares atendidos no programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar brasileiros.os centros culturais banco do brasil (ccbb) foram palco de 265 iniciativas culturais, com 3,36 milhões de visitantes. banco do brasil (fbb).papel transformador principais indicadoresselo nível 1, com nota máxima no indicador e governança das empresas estatais (ig-realizados pela sest. índice de 94% .desde 2018, o bb possui e divulga a política informe banco do brasil sobre o código brasileiro de governança corporativa (informe) elaborado e divulgado em governança corporativarevisamos a política de responsabilidade socioambiental, com o objetivo de fortalecer  o programa de agricultura de baixo carbono (programa abc), no qual implicações   qr code para autorizar transações por pessoas físicas e de 54% por pessoas jurídicas. em 2019, ultrapassamos a marca de 39 milhões de clientes com biometria cadastrada.gestão de riscos banco do brasil | relatório anual 2019 | 16 no ano de 2019, o que corresponde a 1,2 tonelada. de 5% no ano de 2019. r$ 35 milhões de despesas evitadas em 2019 por recondicionados (correspondendo a 99% do total utilizado no ano) seletiva implementado.criação devalor ambiental principais indicadores criação de valor social 80,4% do total das transações foram realizadas por meio de celulares e internet. transações realizadas: mais de 12,8 milhões de usuários únicos acessam o aplicativo mensalmente. unidades de negócios.r$ 8,0 bilhões de pagamentos aos a quatro fornecedores domiciliados no exterior. r$ 96,9 milhões investidos em programas de talentos triagem positiva, que considera aspectos socioambientais e de governança corporativa.em fundos que possuem características socioambientais.negócios sociais (saldo em carteira) financiamento estudantil (fies) œ r$ 45,2  programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar (pronaf) œ r$ 44,4 bilhões.criação de valor financeiro  banco do brasil | relatório anual 2019 | 17premiações e reconhecimentos com os públicos de interesse e com desenvolvimento sustentável. destacam-se: índice dow jones de sustentabilidade (djsi): integramos índice de sustentabilidade empresarial (ise):  ftse4 good index series: fomos listados pelo 4º ano global 100 œ 100 empresas líderes mundiais em sustentabilidade em 2020: fomos reconhecidos pelo segundo ano consecutivo como uma das empresas mais sustentáveis do mundo no ranking da corporate knights (ck). o resultado foi divulgado no permanecemos compondo o ico2, carteira de ações de companhias do índice ibrx-50 que adotam boas práticas em emissões de gee. aplicativo wazecarpool: fomos reconhecidos como o maior usuário corporativo de caronas compartilhadas no mundo. relatório de conformidade œ febraban: pela febraban no relatório de conformidade nos três eixos:  e responsabilidade socioambiental. 5ª marca mais valiosa do brasil: no ranking da interbrand 2019. top of mind categoria bancos: fomos reconhecidos como a marca mais lembrada na categoria bancos, lugar conquistado top of mind rh: e e-learning, promovido pelo grupo editorial fênix, com apoio do jornal folha de s. paulo. ranking melhor banco para investir: guia exame de sustentabilidade: o banco do brasil e a brasilseg foram eleitos entre as empresas mais sustentáveis do brasil, segundo o guia exame de sustentabilidade, que avalia as empresas nas dimensões econômica, ambiental, social guia de previdência valor/fgv: a brasilprev foi reconhecida como a melhor gestora geral e a líder em mais 5 categorias.  prêmio época negócios 360°: pelo 2º ano consecutivo fomos  melhores empresas do guia você s/a: listados entre as 150  ranking broadcast projeções top 10 geral: o bb recebeu geral do 2º trimestre de 2019. ranking top 5 anual da pesquisa focus: fomos contemplados pela acurácia de nossas projeções econômicas e o único banco a aparecer em primeiro lugar em dois quesitos do ranking de projeções macroeconômicas do banco central. selo empresa pró-ética: recebemos o selo pró-ética pelo 3º ano, que avalia e divulga as companhias voluntariamente prêmio relatório bancário 2019: de tecnologias digitais (análise de sentimento, assistente cognitivo bb via whatsapp, plataforma cognitiva no atendimento a cartões e assistente google do banco do brasil). prêmio e-finance 2019: 38 casos vencedores em 8 categorias de tecnologia da informação (ti): os casos de ti foram reconhecidos com os prêmios agilidade brasil 2019 (3 prêmios), bots brasil awards 2019 (2 prêmios), the innovators 2019  a la innovación financiera felaban-clab 2019 (3º lugar). prêmio ouvidorias brasil: em 2019 tivemos um caso premiado e ouvidores que trabalham para fortalecer e expandir o instituto da ouvidoria no brasil e no mundo. the global ccu awards 2019: categoria abordagem holística  banco do brasil | relatório anual 2019 | 18modelo denegócios119 | ambiente macroeconômico: contexto e perspectivas22 | estratégia corporativa bb 2020œ202425 | estratégia de sustentabilidade35 | criação de valor capítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 19ambiente macroeconômico: contexto e perspectivas o ano de 2019 foi marcado por elevado nível de volatilidade e incerteza, tanto no ambiente externo relevantes nos preços dos ativos dos mercados emergentes, que oscilaram ao longo do ano.a escalada das tensões comerciais entre os estados unidos e a china foi o elemento central desse cenário e impactou negativamente perspectiva de crescimento mundial. apesar do encaminhamento de um acordo parcial ao tecnológica, com potencial para continuar trazendo volatilidade aos mercados em 2020.no continente europeu, as negociações para continuaram na pauta do cenário internacional contexto, os principais bancos centrais ao redor do mundo retomaram políticas monetárias expansionistas e contribuíram, em certa intensa da atividade mundial.apesar da volatilidade nos preços, no geral, o ano foi relativamente favorável a alguns grupos de commodities. os preços dos bens ligados ao setor de energia e alimentos encerraram ferro. portanto, o comportamento dos preços das commoditiespositiva para o brasil, dada a importância para nossa pauta exportadora.em especial a da previdência, concentrou a de brumadinho e a crise da argentina foram fatores que acabaram prejudicando o dinamismo da economia brasileira, levando a revisões contínuas das expectativas de crescimento para 2019. primeiro turno) e conjunturais (efeitos da política monetária amplamente expansionista e mecanismos temporários de estímulo ao consumo), a atividade econômica passou a nova rodada de revisões de crescimento.público fechou 2019 em r$ 61,9 bilhões, bilhões estipulado inicialmente pelo governo. este resultado pode ser explicado pelas descontingenciamento. essa trajetória de fator para que o banco central reduzisse a taxa selic, que atingiu seu menor patamar histórico, fechando em 4,50% em 2019.evidentemente que o comportamento o fator determinante para que o banco central com o repique nos preços de alimentos nos taxa selic atingiu seu menor patamar histórico, fechando em 4,50% em 2019 banco do brasil | relatório anual 2019 | 20ambiente macroeconômico: contexto e perspectivasespecialmente pelo comportamento das proteínas animais), o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca) encerrou 2019 em 4,3% , marginalmente acima da meta de 4,25% estabelecida pelo conselho a queda na taxa de juros, a retomada da impulsionaram o consumo e o saldo total da de postos formais de trabalho contribuíram operações do sistema bancário tradicional, mercado de capitais manteve ritmo expressivo de crescimento, superando dois dígitos. a determinantes para esse movimento.em termos de perspectivas, no início de 2020 a expectativa era de continuidade do crescimento econômico global, ainda que mostrando 2019. para a economia brasileira, o cenário era relativamente mais otimista, com as se em torno de 2,5% . todavia, o surgimento de uma epidemia na china e seu posterior alastramento para os demais países alterou atividade mundial. negativas da pandemia do covid-19 sobre o crescimento da economia global permanecem  fechamento de estabelecimentos comerciais nas principais economias. nesse ambiente, novas decisões de investimentos tendem a ser a atividade econômica global. certamente a economia brasileira se insere nesse contexto e afetado pela atual crise global. banco do brasil | relatório anual 2019 | 21ambiente macroeconômico: contexto e perspectivas o macroambiente  e a indústria financeira |102-15| e assim continuará nos próximos anos. continuaram apresentando alterações decorrentes de novos arranjos familiares, mudanças na expectativa de vida e taxa proporcionada pelas plataformas móveis e sociais continuaram soluções rápidas e que proporcionem uma boa experiência de maneira simples, imediata e segura.representam um elo importante na cadeia produtiva, uma vez pautada no princípio da corresponsabilidade, amparada pela os empreendimentos apoiados potencializem os seus afetem negativamente a sociedade.no tocante ao aspecto regulatório, cabe destacar a nova agenda o crescimento sustentável da economia brasileira, incentivando   plataforma de pagamentos instantâneos, que impactará os negócios dados pessoais (lgpd), que regulamentará o uso de dados pessoais por parte das empresas. com que o preço paulatinamente deixe de ser o fator preponderante na escolha, levando a experiência a ser o principal diferenciador de uma marca. móvel 5g, internet das coisas, carros autônomos, cidades transformações que tendem a deixar o ambiente bancário ainda mais competitivo. se no presente as das bigtechscom que os clientes se relacionam com um banco. a tecnologia tem deixado a fronteira entre as indústrias cada vez mais antecipadamente.aldeia global, traz a urgência para que os modelos atuais incluindoos relacionados ao meio ambiente (eventos climáticos etc.), projeções que levem em conta a possibilidade de ocorrência de eventos relacionados a questões epidemiológicas, inclusive pandemias.para se prepararem em velocidade adequada para a nova era competitivas e relevantes para a sociedade. e tudo isso em um spreads. banco do brasil | relatório anual 2019 | 22estratégia corporativa bb 2020œ2024 |102-21|102-29|102-43| o período 2020œ2024 por meio de processo sistemático que do banco, como funcionários, dirigentes estatutários, representantes de entidades ligadas (empresas do conglomerado banco do brasil), clientes, acionistas e analistas de mercado. e de seus impactos nos negócios. foram analisados fatores externos (políticos, econômicos, sociais, tecnológicos, ambientais em diferentes dimensões (clientes, tecnologia, concorrentes para os clientes. essas ações, dentre outras, envolveram: aprimoramento da experiência digital dos clientes, por   visão valores foco no cliente ética ser a empresa que proporciona a melhor experiência para a vida das pessoas e promove o desenvolvimento da sociedade, de forma inovadora,  todos os níveis organizacionais, e do consequente cumprimento longo prazo. senso de dono espírito público banco do brasil | relatório anual 2019 | 23 incertezasfuturo dos bancosatendimento e relacionamento com o consumidor/clienteestratégia em serviços comportamento do consumidor brasileiro œ open bankingdisseminação e aplicações do blockchainrelação do consumidor com a marca empresas de multisserviços? há a possibilidade de que os bancos deixem de atuar como provedores de serviços bancários tradicionais e ampliem a gama a sociedade continuará valorizando o atendimento ou preferirá o atendimento totalmente digital com foco em conveniência? com isso, a rede de agências dos bancos passará a ser espaço para relacionamentos  consumidor ou deixará de ser um parâmetro decisivo nas relações de consumo?  novos e mais baratos? blockchain será restrita a soluções predominante nas transações de todo esse sistema? em mais moedas virtuais, o blockchain poderá se posicionar como um relevante fator de segurança para o sfn?ecbb 2020-2024estratégia corporativa bb 2020œ2024 banco do brasil | relatório anual 2019 | 24 direcionamentos estratégicosplanos de negócios dos mercados 2020-2024 do bb, sendo o documento que maximizar o valor entregue aos clientes e garantir alinhamento entre a dos mercados, de acordo com suas o modelo de planejamento foi aperfeiçoado para os mercados de plano de negócios para cada segmento por: cenários macroeconômicos, análise de informações e estudos de mercado, cenários, proposta de valor por segmento de cliente, objetivos mercado com respectivos indicadores e metas, bem como ações que os direcionadores sintetizam objetivos estratégicos, em cinco diferentes perspectivas de desempenho, para orientar as decisões e ações institucionais.clienteso foco será proporcionar experiências de alto valor, priorizando ações que financeira processos aperfeiçoado continuamente processos, produtos e canais, tornando-os mais pessoas sustentabilidade  nosso dia a dia por meio dos demais planos que compõem orçamento e dos instrumentos desempenho. por indicadores de desempenho,  das unidades, bem como por  de governança.estratégia corporativa bb 2020œ2024 banco do brasil | relatório anual 2019 | 25 acreditamos na viabilidade de conciliar os interesses dos acionistas com negócios social e ambientalmente sustentáveis mediante o públicos de interesse. os públicos de relacionamento e minimizar eventuais impactos sociedade mais justa e inclusiva.nesse contexto, a política de responsabilidade socioambiental  nas diretrizes e instruções normativas internas, o que resulta na desenho e desenvolvimento dos processos, produtos e serviços.como forma de concretizar esses resultados, os direcionadores em estratégia de sustentabilidade |102-15|  plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb |102-43| 102-44| nosso plano de sustentabilidade contribui para o aprimoramento de negócios e práticas socioambiental. revisado a cada dois anos e desdobra em compromissos estabelecidos para um período de três anos.as percepções dos públicos de interesse trazem insumos relevantes ao processo. o resultado de ampla consulta realizada em 2016 serviu como sustentabilidade em 2018. dessa consulta e para obter resultados ainda melhores nos próximos anos, a agenda 30 bb 2019œ2021, aprovada em fevereiro de 2019, nacionais e internacionais em sustentabilidade, índices de mercado como o índice dow jones de sustentabilidade (djsi) e o índice de sustentabilidade empresarial (ise), demandas da sociedade, alinhamento das iniciativas aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da onu e da convergência dessas ações indicadores e metas que objetivam aprimorar dos riscos socioambiental e climático, promover soluções sustentáveis, dentre outros. banco do brasil | relatório anual 2019 | 26nossos públicos de interesse |10240|10242| em 2016, revalidamos a relevância das principais categorias de públicos estabelecida, em 2014, com base nos princípios da aa1000 stakeholders engagement standard: dependência  com o envolvimento dos executivos membros do fórum de sustentabilidade bb. esse mapeamento,  prioritários  clientes funcionários governo (ambiente institucional jurídico-legal)importantes concorrentes fornecedores  muito importantes representantes da sociedade civilsecundários especialistas em sustentabilidade parceirosrealização do 35º fórum de sustentabilidade bb de gerentes executivos de diversas  e priorizar ações para o avanço a seguir são listadas as etapas do processo de atualização da sétima versão do plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb 2019œ2021. |102-19| realização do vii workshop sustentabilidade de diretores, gerentes gerais e executivos do bb e das entidades ligadas ao banco do brasil (elbb) para realização de painéis temáticos para capacitar ações e soluções inovadoras para os temas: finanças sustentáveis, impactos, risco socioambiental revisão da matriz de materialidade que resultou sustentabilidade. destes, 11 foram considerados materiais (relevantes) avaliação e validação das ações conselho diretor. 12345veja mais a seguir estratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 27principais ações realizadas e compromissos da agenda 30 bb 2019-2021 abordagem de gestão e seus componentes |103-2| o plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb 2019œ2021 conta com 50 ações e 86 indicadores vinculados aos 21 global do desenvolvimento sustentável. a seguir, destacamos os cinco pilares dos ods (prosperidade, parceria, pessoas, planeta e paz).capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 alinhar a governança sustentabilidade.social e relacionamentoação:indicador: proposição de avaliação periódica independente do ca. prazo: ação: a efetividade do ca. indicador: estudo de revisão  a possibilidade de aumento do percentual de membros independentes. prazo: prazos que possam impactar do banco do brasil.financeiroação: do bb no fórum de sustentabilidade. indicador: apresentação de estudo dos riscos emergentes de longo prazo com impacto nos negócios do bb.prazo: de longo prazo com impacto nos negócios, destacando os novos riscos considerados relevantes, no fórum de sustentabilidade bb. a ação e os indicadores referentes   prosperidadeestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 28capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 negócios e tecnologias) e se de garantir a perenidade e a longevidade do banco do brasil.intelectualação: estruturar modelo de relacionamento com startups. indicador: apresentação de proposta de modelo de relacionamento com startups. prazo: com startups.ação: implementar plataforma que possibilite sustentáveis, num modelo de crowdfunding ou start ups.indicador: apresentação de estudo de análise de viabilidade de implementação de plataforma que possibilite a interação entre investidores e projetos sustentáveis, num modelo de crowdfunding ou start ups.prazo: do relacionamento com o cliente social e relacionamentoação: implementar iniciativas para aumentar o índice  da meta estabelecida.indicador: apresentação de reporte das iniciativas implementadas para o público pf varejo e private, atacado pj, mpe e setor público. prazo:  e atendimento por bot no whatsapp.  e ao monitoramento do atendimento.  entre outras iniciativas.ação: implementar iniciativas para aumentar com vistas ao alcance da meta estabelecida.indicador: apresentação de reporte das iniciativas implementadas para o público pf varejo e private, atacado pj, mpe e setor público. prazo: prosperidadeestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 29capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 reforçar as iniciativas do banco do brasil em prol do desenvolvimento produtivo, do contemplando os negócios sociais.social e relacionamentoação: no uso de recursos naturais. indicador: apresentação de estudo de viabilidade de naturais por meio do mpo. prazo:desenvolvimento de estudo que demonstrou a inviabilidade no uso de recursos naturais. a ação e os indicadores referentes parceriasestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 30capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 garantir maior proporcionalidade da representatividade de gênero e raça em todos os níveis hierárquicos do banco do brasil.humanoação: ampliar o percentual de mulheres em todos os níveis hierárquicos, com vistas a fortalecer a equidade de gênero no bb. indicador: ampliar o percentual de mulheres em cargos de gerência. prazo: ação: ampliar o percentual de mulheres em todos os níveis hierárquicos, com vistas a fortalecer a equidade de gênero no bb. indicador: ampliar o percentual de mulheres em cargos de gerência. prazo: aprimorar variável dos funcionários, socioambientais e contemplando o desempenho individual.humanoação: aumentar o percentual de funcionários cuja recompensa indicador: aumentar o percentual de funcionários abrangidos pelo uso sistemático de metas mensuráveis acordadas com o superior direto com impacto na recompensa. prazo: uso sistemático de metas mensuráveis acordadas com o superior direto com impacto na recompensa, abaixo da meta estabelecida.indicador: aumentar o percentual de funcionários abrangidos pela avaliação de desempenho multidimensional com impacto na recompensa. prazo: recompensa, superando a meta estabelecida.ação: aumentar o percentual de funcionários de desempenho individual.indicador: aumentar o percentual de funcionários abrangidos pelo uso sistemático de metas mensuráveis acordadas com o superior direto com impacto na recompensa. prazo: indicador: aumentar o percentual de funcionários abrangidos pela avaliação de desempenho multidimensional com impacto na recompensa. prazo: pessoasestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 31capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 reforçar a de saúde, segurança e bem estar, o desenvolvimento humanoação: aprimorar a cobertura da pesquisa de engajamento de funcionários.indicador: aumento do percentual de funcionários engajados na pesquisa de engajamento. prazo: indicador: aumento da cobertura da pesquisa de engajamento. prazo: da cobertura da pesquisa de engajamento, superando ambas as metas.ação: aprimorar a cobertura da pesquisa de engajamento de funcionários.indicador: aumento do percentual de funcionários engajados na pesquisa de engajamento. prazo: indicador: aumento da cobertura da pesquisa de engajamento. prazo: ação: independente de saúde, segurança e bem-estar. independente. prazo: 30/06/2020.indicador: apresentação de relatório do processo prazo: fortalecer a e de lavagem de dinheiro.humanoação sobre código de ética e normas de conduta para fornecedores. de ética e normas de conduta para compartilhamento com fornecedores. prazo: e normas de condutaﬂ. foram concluídos em 2019.pessoasestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 32capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 desenvolver soluções economia verde e inclusiva.social e relacionamento/ financeiroação: indicador: apresentação de estudo de viabilidade da promovam a transição para uma economia verde e inclusiva. prazo: entre os quais destacam-se:   ação: e inclusiva.indicador: implementação de nova(s) prazo: planetaestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 33capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 desenvolver soluções economia verde e inclusiva.social e relacionamento/ financeiroação: implementar condições negociais diferenciadas para indicador: avaliação de atributos ou oferta de condições negociais diferenciadas para produtos/serviços voltados à transição para uma economia verde. prazo: instaladoras dos equipamentos de energia solar, e para linha ação: implementar condições negociais  indicador: implementação de atributos ou condições negociais diferenciadas para produtos/serviços voltados à transição para uma economia verde.prazo do risco socioambiental na cadeia de ativos de terceiros, considerando financeiroação: indicador: incorporação dos dados de perdas por rating de crédito. prazo: ação: desenvolver rotinas e procedimentos para e controlar o risco socioambiental nas operações, indicador: revisar papéis e funções no sentido de aprimorar os procedimentos de avaliação de risco socioambiental.prazo:indicador: revisar o questionário socioambiental incluindo análise por setor e por cliente para avaliar ao risco socioambiental.prazo:planetaestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 34capitaisprincipais ações realizadas da agenda 30 bb 2019œ2021 ações/compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 do risco socioambiental na cadeia em investimentos próprios e na assuntos polêmicos.indicador: revisão do questionário socioambiental incluindo análise por setor e por cliente para avaliar exposição ao risco socioambiental das operações de do cliente. prazo: de responsabilidade socioambiental com o objetivo de avaliar de forma mais assertiva as questões socioambientais.ação: atualizar as diretrizes bb de sustentabilidade para nas diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos. indicador: publicação das diretrizes bb de sustentabilidade para o crédito revisadas. prazo: setores siderurgia e cimento.indicador: revisar a metodologia de rating socioambiental.prazo:indicador: aplicar o rating de negócios, assim como sua integração aos modelos de risco de crédito.prazo: indicador: revisar o processo de constituição da base de perdas em função de danos socioambientais.prazo: ação: atualizar as diretrizes bb de sustentabilidade para  nas diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos. indicador: publicação das diretrizes bb de sustentabilidade para o crédito revisadas. prazo: indicador: publicação das diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos revisadas. prazo:planetaestratégia de sustentabilidade banco do brasil | relatório anual 2019 | 35criação de valor capitaisforma de gestãoos direcionamentos da estratégia corporativa são expressos em nosso dia a dia por meio dos demais planos que compõem a arquitetura estratégica, do orçamento e dos instrumentos de indução e avaliação do desempenho.direcionadores estratégicosserviçosnatural eletricidade: 568 gwh água: 1.136 mil m3 papel: 4.035,4 tonhumano 93.190 funcionáriosfinanceiro r$ 1,47 trilhão em ativos r$ 1,1 trilhão de recursos de terceirossocial e de relacionamento 498 mil acionistas 70,2 milhões de clientes 37,6 milhões de correntistasmanufaturado 4.356 agências 80,4% das transações intelectual r$ 3,4 bilhões œ investimento em tecnologiaclientesfinanceira processospessoassustentabilidadebancáriosinvestimentosgestão de recursosseguro, previdência e capitalizaçãomeios de pagamentoser a empresa que proporciona a melhor experiência para a vida das pessoas e promove o desenvolvimento da sociedade, transparência prestação de contas equidade responsabilidade socioambientalvisão governança tomadas com o envolvimento dos representantes das unidades ambiente externo contexto macroeconômico e indústria financeira megatendências e incertezas banco do brasil | relatório anual 2019 | 36financeirohumanonaturalmanufaturadosocial e de relacionamentointelectualvalor gerado com impacto positivo à sociedade (dva 2019) *resultados e outras formas de criação de valor r$ 17 bilhões: juros sobre capital próprio e de outros + lucro retido +  r$ 23,1 bilhões: em salários empregados e administradores no lucro + benefícios e treinamentos  r$ 1,3 bilhão: r$ 4,2 bilhões: juros sobre o  o instrumento elegível ao capital , r$ 1,72 bilhões de recursos de terceiros cumpriram os requisitos socioambientais e de governança (asg). r$ 174,0 bilhões de saldo em negócios verdes. 55,4% de participaçãodestinados ao agronegócio. 221 mil agricultores familiares atendidos no pronaf, em 2019, atingindo 87,7% dos municípios brasileiros. r$ 68,8 bilhões é o saldo da carteira em negócios sociais. uma das sustentáveis do mundo pelo ranking global 100, da corporate knights. presença no índice dow jones de sustentabilidade (djsi) da bolsa de nova iorque, no ftse4 good index series no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. 84,78% de funcionários satisfeitos, maior resultado obtido pelo bb. 99,05% de adesão ao código de ética. r$ 607,7 milhões: material, água, energia e gás. o índice geral de satisfação de clientes atingiu 75,62. os canais digitais de 86,07% . mais de 12,8 milhões de usuários únicos acessam o app mensalmente. r$ 8,0 bilhões de pagamentos aos fornecedores. r$ 51,8 milhões aportados banco do brasil (fbb). os centros culturais banco do brasil (ccbb) foram palco de 265 iniciativas culturais, com 3,36 milhões de visitantes. r$ 75,7 milhões: treinamento. r$ 455,3 milhões: processamento de dados. r$ 498,2 milhões: propaganda e publicidade. r$ 96,9 milhões r$ 45,7 bilhõescapitaiscriação de valor  banco do brasil | relatório anual 2019 | 37papel 2transformador 38 | nosso papel na sociedade39 | economia verde e inclusiva 44 | investimento social privado46 | investimento em esporte e cultura47 | medidas adotadas para o enfrentamento da covid-19 capítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 38exercemos papel transformador na sociedade empresariais, do mercado de capitais e de uma responsabilidade crucial: direcionar a de uma economia de alto impacto para uma de investimentos.adotamos a premissa de estruturar soluções nosso papel na sociedadeexercemos papel transformador na sociedade por meio da  o empreendedorismo  as regiões do brasilincorporando variáveis socioambientais contribuímos, assim, para que a sociedade possa acessar, de forma ágil e facilitada, as novas tecnologias, modelos de desenvolvimento para o país. crescimento econômico nacional em bases sustentáveis, de forma que englobe cadeias produtivas com menor risco socioambiental e com maior retorno. nos próximos anos, continuaremos apostando em modelos para em projetos que tenham por premissa a sustentabilidade e em oportunidades para  produtivas sustentáveis em atividades agrícolas e pecuárias. banco do brasil | relatório anual 2019 | 39 sustentáveis reforça o alinhamento com as disposições  com os clientes, funcionários e investidores, aumentando a  das emissões de carbono. as soluções estimulam ações de mobilidade e infraestruturas urbanas, bem como práticas de as maiores demandas por soluções e modelos de negócios verdes partem dos próprios clientes que, cada vez mais, relacionamentos com empresas socioambientalmente economia verde e inclusiva |203-2|  o compromisso de desenvolver soluções negociais com política de responsabilidade socioambiental (prsa). tem diretrizes de sustentabilidade para o crédito internacionais assumidos pelo governo federal, entre eles mudanças climáticas. com destaque nacional no desenvolvimento de soluções mudanças climáticas no planejamento e aproveitamos oportunidades de negócios para uma economia de baixo desafio 14promovam a transição para uma economia verde e inclusiva compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021  abordagem de gestão: |103-1 |103-2| | desempenho econômico |  | impactos econômicos indiretos |  | portfólio de produtos| abordagem de gestão |103-1| | portfólio de produtos | banco do brasil | relatório anual 2019 | 40com base em metodologia desenvolvida pela recursos alocados em setores da economia e desenvolvimento local e regional. os setores  foi destinado aos clientes de todos os e private), empresas de diferentes portes para o setor público. |102-6| carteira verde agricultura familiarprograma de agricultura de baixo carbonocusteio de plantio direto0,3 % acessibilidade fundo de financiamento estudantil produtivo orientado 0,1% r$ 29,8 biagricultura de de carbono1,6% 28,4% 70% r$ 55,4 biboas práticas agrícolasagricultura familiar63,7% investimento 36,3% r$ 21,3 bir$ 67,5 biprodutos sociais32,8% 66,8% total: r$ 174,0 biprodutos para setores da economia verde e inclusiva  banco do brasil | relatório anual 2019 | 41iniciativas relacionadas à economia verde desenvolvidas em 2019: programa agro energia: visa estimular o uso de energias renováveis no meio rural. em investimentos sob o âmbito desse programa. em 2019, foi observado crescimento de 28,3% , parceria com o banco interamericano de desenvolvimento (bid): as seguintes ações ao planejamento do bb: impactos, risco socioambiental e diligência  negócios inclusivos microempreendedores no brasil, muitos ainda de serviços. estimuladas. o apoio a essas iniciativas contribui para diminuir os riscos dos clientes e possibilita negócios. essas interações ocorrem por meio de por meio dos negócios sociais, atua-se em favor do desenvolvimento  que incentivam o desenvolvimento econômico do país. desafio 6reforçar as iniciativas do banco do brasil em prol do desenvolvimento produtivo, do empreendedorismo contemplando os negócios sociais compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 abordagem de gestão: |103-1 |103-2|| impactos econômicos indiretos | | saúde e segurança do cliente | | rotulagem de produtos e serviços | | conformidades socioeconômicas | | comunidades locais|economia verde e inclusiva  banco do brasil | relatório anual 2019 | 42 consonância com os compromissos da política de responsabilidade socioambiental (prsa) e das diretrizes de sustentabilidade para o créditoregulamentada, orientada e limitada pelas políticas públicas adotadas pelo governo federal œ origem da ambiental e as normativas do do programa de agricultura de baixo sítio de sustentabilidade.agricultura sustentável |203-2| como um dos principais indutores do desenvolvimento do agronegócio no país, e apoiadores do setor em todas as etapas de sua cadeia produtiva, fornecemos soluções com atributos socioambientais para os clientes produtores rurais, a exemplo do programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar (pronaf), que conta com suporte de especialistas em investimentos e engenheiros agrônomos. o programa de mini e pequenos produtores rurais, fortalece as atividades desenvolvidas pelo produtor familiar. em 2019, no âmbito do pronaf, aproximadamente 221 mil agricultores familiares foram em 49,8% das contratações do mercado em operações de custeio, dos municípios brasileiros, o que demonstra a abrangência do programa.em 2019, mantivemos a liderança do programa de agricultura de baixo carbono (abc) alcançando 68,8% agropecuária, com capacidade reconhecida de reduzir ou sequestrar emissões de gases de efeito estufa meio ambiente. informações sobre a carteira(1) œ pronaf |102-48| (1) (operações em estoque + operações contratadas em 2019)percentual de municípios brasileiros com ao menos uma contratação2018201997,2% 96,9% 95,7% número de agricultores 1.025.434985.8072018704.4062019informações sobre a carteira(1) œ programa abc (1) (operações em estoque + operações contratadas em 2019)percentual de municípios brasileiros com ao menos uma contratação2018201950,5% 51,0% 49,1% número de produtores 24.24524.479201817.9442019economia verde e inclusiva  banco do brasil | relatório anual 2019 | 43moradia popular |203-2| por famílias de baixa renda, especialmente por meio do unidades imobiliárias, 11 das quais empreendimentos na linha do  no segmento pessoa física (pf), foram realizadas 15.615 se considerado o acumulado entre 2018 e 2019, foram concluídas 142 obras que totalizaram 23.543 novas unidades imobiliárias. destas, 56 empreendimentos na linha unidades habitacionais. desenvolvimento produtivo e apoio ao empreendedorismo |203-2| desenvolvimento e incentivar a cultura empreendedora no brasil, empreendedor, que possui vantagens exclusivas. empreendedores e atender as necessidades de capital da atividade produtiva de pessoas físicas e jurídicas, ofertamos o    mpe week  movimento para apoio ao micro e pequeno negócio, no movimento para apoio ao micro e pequeno negócio, no período de 5 a 26 de outubro. período de 5 a 26 de outubro. as micro e pequenas empresas foram convidadas a as micro e pequenas empresas foram convidadas a cadastrarem em uma plataforma digital própria, de forma cadastrarem em uma plataforma digital própria, de forma totalmente gratuita, ofertas ou benefícios exclusivos totalmente gratuita, ofertas ou benefícios exclusivos para o público em geral. foram mais de quatro milhões para o público em geral. foram mais de quatro milhões cadastradas e mais de 38,2 mil ofertas disponibilizadas.cadastradas e mais de 38,2 mil ofertas disponibilizadas.economia verde e inclusiva  banco do brasil | relatório anual 2019 | 44o investimento social privado (isp) engloba o repasse voluntário, monitorado e sistemático de recursos privados para iniciativas sociais, ambientais e culturais de interesse público. o isp pode  fundação banco do brasil (fbb) fbb, busca-se a melhoria da qualidade de vida das pessoas mais  fatores de sucesso dos empreendimentos.em 2019, a fbb selecionou amostra de 60 projetos que passaram por camadas adicionais de acompanhamento. do projeto e a eventual necessidade de ajustes, essa camada de conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades, o atendimento do seu público participante.ainda no âmbito de direitos humanos, a fbb investiu, em 2018, e de brasília (distrito federal e entorno), visando apoiar um público de mais de 600 imigrantes de diversas nacionalidades,  assistentes sociais, com o objetivo de orientá-los no processo de  voltados ao fortalecimento de redes de mulheres rurais, investimento social privadopor meio da fbb, busca-se a melhoria da qualidade de vida das pessoas mais vulneráveis  socioprodutiva, ao desenvolvimento das tecnologias sociais em todo o território brasileiro banco do brasil | relatório anual 2019 | 45 empreendimentos da economia solidária. os projetos, iniciados em sul, rio grande do sul, rio de janeiro e paraná, envolvem ações empreendimentos., sendo que as atividades foram iniciadas em 2019. r$ 16,56 milhões no programa aabb comunidade, com 32.291 pública de ensino, com idades entre 6 e 18 anos incompletos.aportes para a fundação banco do brasil por fonte (r$ milhões) fontes de recursos201720182019banco do brasil (1)54,553,451,8brasilcap0,10,10,11,83,12,4fenabb22,821,120,9(1) limitado em 5% do resultado operacional, conforme estatuto social. voluntariado e pressupostos do voluntariado na cultura organizacional, apoiando e incentivando o envolvimento dos funcionários de serviço voluntário.voluntários bb, as instituições, os comitês das unidades, o bb e 33.050 usuários cadastrados como voluntários, 25.444 ações voluntárias realizadas e 3.055 entidades sociais registradas. no âmbito do programa, foi realizada a chamada interna incentivos fiscais (r$ milhões)201720182019fundo para infância e adolescência (fia)1,500,8fundo nacional do idoso0,900,9programa nacional de apoio 0,900,9 0,200,9 31,823,928,9lei de incentivo ao esporte2,45,05,2valor total em doações 37,728,937,6 destinados aos fundo para infância e adolescência (fia), fundo  pcd apoiam iniciativas e serviços desenvolvidos por entidades, da oncologia e das pcds.investimento social privado banco do brasil | relatório anual 2019 | 46os patrocínios esportivos desempenham categorias de base. o banco apoia e mantem uma das parcerias mais longevas entre uma empresa e o esporte nacional: o patrocínio ao voleibol (praia e quadra). reuniram cerca de 300 mil pessoas, em jogos realizados em arenas e ginásios pelo brasil. diferentes cidades do país.soma-se a essa iniciativa o circuito banco do brasil de corrida, que passou por 10 cidades distribuídas em todas as regiões do país e reuniu mais de 30 mil pessoas, transmitindo a importância da qualidade de vida e incentivando a prática esportiva em família.o projeto embaixadores do esporte, que reúne ídolos nacionais para atuarem como porta-do bb e do esporte. em 2019, foram realizadas 135 ações com os atletas, em 45 cidades de todas as regiões brasileiras. no âmbito do investimento social em cultura, mantemos quatro unidades do centro cultural banco do brasil (ccbb) œ nas cidades de belo ao eixo curatorial do ccbb.em 2019, os ccbb foram palco de 265 iniciativas culturais, com 3,36 milhões de visitantes e r$ 956,43 milhões de retorno em mídia espontânea, segundo dados da investimento em esporte e cultura açõ es socioambientais  ccbb 2019o programa educativo faz o atendimento a estudantes e público espontâneo e desenvolve material didático para as exposições de maior visibilidade, com linguagem adequada a todas as exposições contam com programas visitas apoiadas por linguagem de sinais, empregos diretos 3.469transporte educativo 27.856 crianças do programa educativoprojeto educativo 371.305 visitantes atendidoscoleta seletiva 11,4 toneladas empregos indiretos 17.345transporte gratuito 28.246 pessoasinvestimento social privado banco do brasil | relatório anual 2019 | 47medidas adotadas para o enfrentamento da covid-19 brasil e como forma de contribuir para enfretamento desse novo o compromisso com a saúde e com a segurança dos clientes, funcionários, acionistas e outros públicos de interesse. adversidade, destacamos: colaboradores e  cultura organizacional desde o início de março, promovemos a prática de afastar por 14 dias os funcionários que apresentarem sintomas e (isolamento social). no mesmo período, iniciamos o afastamento por sete dias dos funcionários oriundos de qualquer país a contar da data de saída do exterior (isolamento social). com a criticidade do processo e natureza do trabalho e para funcionários considerados como grupo de risco ou que coabitam com pessoas do grupo de risco. antes da pandemia, tínhamos 900 colaboradores com possibilidade de acesso remoto. com investimentos em tecnologia, expandimos rapidamente para 35 mil funcionários trabalhando acessarem simultaneamente. em nossa universidade corporativa para apoiar e facilitar o desenvolvimento do trabalho remoto. primeira parcela do 13° salário para nossos funcionários. audioconferências. face shield, para agências de todo o brasil. disponibilizamos de protetores de acrílico para os guichês de caixa em funcionamento neste período de contingência.  banco do brasil | relatório anual 2019 | 48medidas adotadas para o enfrentamento da covid-19 para pagamentos de benefícios oferecidos pública municipal, estadual ou federal, de diversas regiões do país. o total de pessoas milhões, com desembolso próximo a r$ 1 para o público private temos encaminhado informações diárias que abordam as principais notícias da macroeconomia e apresentam avaliações de impacto em especializada e qualidade do atendimento das classes dos ativos, em virtude do aumento de volatilidade. clientes private do segmento produtor rural grupos que necessitam de maior apoio e isso, criamos um comitê multidisciplinar que para a continuidade dos negócios que impactam especialmente clientes desse nicho. clientes pj de segunda a sexta-feira e criamos a funcionalidade para que nossos clientes pj possam alterar e desbloquear a senha de oito dígitos por esse canal. prorrogamos e repactuamos linhas com os clientes corporate, bem como disponibilizamos soluções tecnológicas em nas linhas de repasse, como no fco, bndes finame, bndes automático e bndes giro. e proximidade com o cliente corporate, os contatos diários pelos gerentes de contas, proximidade entre as empresas e os nossos funcionários.  setor público estendemos o acesso ao canal digital (chat ﬁfale com o bbﬂ) a todos os clientes, proporcionando atendimento ágil e resolutivo sua agência. isentamos a cobrança do ressarcimento pelo uso da plataforma licitações-e para pregões nossos sistemas com os tribunais, o que vai acelerar os pagamentos de alvarás por meio eletrônico e a continuidade ao atendimento a sociedade. a depender dos acordos com tarifas dos serviços de recebimentos e pagamentos podem ser prorrogadas nas mesmas condições vigentes atualmente pelo período de sessenta dias. canais de atendimento oferecemos diversas opções para desbloqueio e cadastramento de senhas pelo app, caixa eletrônico, pelas centrais digital pelos gerentes. ajustamos os limites de saques no taa e banco24h, assim como os limites para transações de pagamentos e transferências whatsapp e pelos canais de mensagem do twitter e facebook) responde aos usuários,  clientes pf sendo utilizados de forma prioritária para segurança e comodidade para os clientes durante este período. entre os temas e seus familiares e estímulo ao uso dos canais de autoatendimento, principalmente apresentar as facilidades e funcionalidades por meio de aplicativos e o compra por priorizamos a abertura das salas de autoatendimento, abastecimento e funcionamento dos caixas eletrônicos. reduzimos os horários de funcionamento para o público geral e estabelecemos horário atendimento de aposentados do inss e público de maior risco. apoiamos o governo federal, por meio do auxílio emergencial previsto na lei  banco do brasil | relatório anual 2019 | 49que buscam otimizar a capacidade de pagamento e reestabelecer o poder de compra dos clientes. crédito seguimos avaliando e monitorando os considerando as peculiaridades dos diversos temos adotado medidas proativas para a físicas (r$ 24 bilhões), empresas (r$ 48 bilhões), agronegócio (r$ 25 bilhões), prefeituras e governos (r$ 3 bilhões). os existentes, principalmente as voltadas para em linha com nota emitida pela febraban, oferecemos aos clientes pessoas física e jurídica a possibilidade de repactuar por 60 para pessoas físicas, o pagamento de dívidas que vencem nos próximos meses. duas folhas de pagamento para empresas com faturamento bruto anual acima de r$ 2.090,00 por mês, por empregado, de mantendo a liquidez do negócio e liberando recursos para garantir o pagamento de funcionários e fornecedores. a medida bb giro rápido, bb giro cartões, bb giro corporate, bb financiamento. de acordo com as regras dos alocadores de recursos, bndes e do fco. anunciamos condições especiais de de produtores de hortaliças, frutas e prejudicada em decorrência das medidas de distanciamento social. dos r$ 25 bilhões que disponibilizamos 2 bilhões para operações de investimento e r$ 3 bilhões para capital de giro. os recursos atendem tanto aos produtores rurais pessoas físicas como as empresas que atuam no agronegócio. inadimplência, dependendo da modalidade, percentuais de entrada e dispensa da análise de capacidade de pagamento. condições e enfatizando o uso de canais remotos para acessar estas soluções e dar  comércio exterior para nossos clientes que operam no sobre negócios internacionais para apoiar dias, das operações de adiantamento sobre contrato de câmbio (acc) em que o prazo houve atraso no embarque da mercadoria. clientes e funcionários sobre as principais dúvidas e realiza um primeiro atendimento aos usuários e clientes cadastrados. desde o início da pandemia, a quantidade de atendimentos realizados pelo whatsapp se multiplicou em mais de quatro vezes. elevamos em mais de 80% a quantidade de funcionários alocados para o atendimento digital, responsáveis pelas interações humanas com os clientes. ampliamos o atendimento humano atingindo mais de dez milhões de clientes com acesso ao atendimento via com aglomerações, bem como entregando uma experiência prática e conveniente para os clientes. os clientes podem tirar e negociar dívidas diretamente com um funcionário de forma digital e remota. nos próximos meses, para garantir que os clientes tenham o meio de pagamento disponível para uso. por meio do uso de medidas adotadas para o enfrentamento da covid-19  banco do brasil | relatório anual 2019 | 50de seguros prestamista para os casos de condições gerais de determinadas apólices possam excluir o risco de pandemia. acesso a uma plataforma de leitura digital emocional, por meio de vídeo sessões com plataforma online. fornecedores estamos em contato constante com nossos todo país, para entender suas condições avaliando seus planos de contingências e banco, especialmente com aqueles que nos e essenciais. orientamos e compartilhamos com nossos fornecedores medidas de boas práticas, pandemia, em linha com o que realizamos em nossas dependências, solicitando ampla estamos renegociando os contratos, prestados parcialmente e orientando nossos parceiros a seguirem as legislações do impacto no emprego. acreditamos que temos que enfrentar esse cenário considerando a continuidade dos serviços contratados e suprimentos. sociedade engajamento de empresas do nosso banco do brasil (fbb), com destaque para as doações realizadas pela bb seguros, no valor de r$ 40 milhões, e pelo banco produtos de higiene e limpeza para atender social, em especial, nas regiões mais impactadas pelo covid-19 e pelos efeitos doações institucionais e de voluntários que queiram contribuir com as ações.  da saúde.  acionistas e detentores  de instrumentos de dívida efetuamos contatos com nossos investidores, analistas de mercados e agências de rating, com o objetivo de esclarecer possíveis impactos e demonstrar a resiliência da nossa governança. temos elevado compromisso com a compartilhadas. com os nossos detentores de instrumentos de dívida mantivemos contatos constantes, especialmente com aqueles que possuem dívidas subordinadas, para esclarecer as cláusulas de seus títulos e compartilhar em 24 de março, publicamos comunicado ao mercado listando as principais medidas tomadas para o suporte de nossos públicos de dividendos ao mínimo estabelecido em implicava em impactos no pagamento de coupons dos instrumentos. 20% no valor da parcela do capital principal  assessoria financeira podcasts diários sobre investimentos e principais fatos do mercado, a ﬁinvestimento em focoﬂ, que vem complementar a já disponibilizamos diariamente novas análises e relatórios dos nossos especialistas para auxiliar o atendimento aos clientes. reduzimos o valor de aporte inicial em alguns fundos e no mercado de renda variável reduzimos a taxa de corretagem nos canais digitais.  seguros e previdência relacionamento com clientes, com foco na e aumentou a quantidade de consultores garantia de pagamento integral, em caráter excepcional, das indenizações de medidas adotadas para o enfrentamento da covid-19  governança corporativa352 | nossa governança58 | governança da responsabilidade socioambiental empresarial (rsae)60 | governança da gestão de riscos61 | ética e transparência 65 | prevenção e combate à corrupção e à lavagem de dinheirocapítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 52ao adotarmos boas práticas de governança corporativa, demonstramos nosso compromisso com os princípios básicos de e responsabilidade corporativa e fomentamos os públicos de interesse, em especial acionistas e investidores œ fator crítico  sustentável, que equilibra e protege os interesses de todas as partes, detrimento de outras. orientada e limitada pela lei das estatais, corporativa, das exigências da lei das sociedades anônimas. a natureza aberta do  versam sobre vários aspectos de governança mais exigente em termos de governança corporativa, e uma das primeiras empresas governança de estatais da b3.composta pelo estatuto social, pelas atas da assembleia geral de acionistas, pelos governança e dos comitês de assessoramento normas e procedimentos.desde 1995, e todas as decisões, independentemente do nível hierárquico, representantes das unidades e apoio de diferentes negócios.desafio 1alinhar a governança do banco do reforçar o papel da alta administração na estratégia de sustentabilidade compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 independente do conselho de aumento do percentual de membros independentes.nossa governança |103-2| âmbito da governança corporativa. as que estejam vinculadas diretorias ou unidades diretorias ou unidades responsáveis pelas diretorias ou unidades responsáveis por administrar recursos de terceiros. exceto os de caráter restrito, que coloquem em risco a atividade e a imagem institucional, ou os que estejam protegidos por lei. banco do brasil | relatório anual 2019 | 53programa dirigentes bb |102-27| desde 2016 mantemos, em parceria com empresa externa, o programa dirigentes bb, riscos sucessórios, orientar o desenvolvimento dos participantes e subsidiar as decisões de entrevistas e workshops com os estatutários, e em referências de mercado para funções equivalentes em empresas de grande porte, em 2019, 85 líderes foram avaliados por meio mapeadas (49 posições de dirigentes estatutários de 19 entidades ligadas ao banco do brasil (elbb) e 5 posições de gerentes gerais no exterior) e mais de 100 nomes de potenciais sucessores foram analisados para subsidiar decisões de  remuneração  da alta administração abordagem de gestão |103-2| | desempenho econômico | presença de mercado | impactos econômicos indiretos | anticorrupção | avaliação ambiental de fornecedores | emprego | relações trabalhistas | saúde e segurança ocupacional | treinamento e educação | diversidade e igualdade de oportunidades | não discriminação | trabalho infantil | trabalho forçado ou análogo ao escravo | práticas de segurança | avaliação de direitos humanos | avaliação social em fornecedores | saúde e segurança do cliente | rotulagem de produtos e serviços | privacidade do cliente | conformidades socioeconômicas | portfólio de produtos | auditoria | controle acionário ativo | comunidades locais |com base em pesquisas de mercado, equilíbrio interno, competências e responsabilidades do cargo.anualmente, as parcelas que compõem dispositivos legais pertinentes. nossa governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 54  de administradores. |102-36| efetivos, sendo um escolhido entre os escolhido entre os integrantes do ca indicado observado que o comitê deverá ser composto em sua maioria por membros independentes. |102-36 |102-37| disponível no sítio de relações com investidores incentivar, recompensar e reter os de forma sustentável, observados os limites interesses dos acionistas e dos demais públicos. divulgados, em cada período, em conformidade  exclusivamente aos membros da diretoria resultados dos empregados (plr) e ao alcance de lucro contábil. indicadores corporativos, individuais, colegiados e das unidades administrativas, ações, diferida parcialmente no prazo de quatro meio de 10 indicadores acompanhados nos níveis corporativo, da unidade, do colegiado e individual. destacam-se dois indicadores sobre patrimônio líquido ajustado e índice os percentuais de contribuições realizados iguais aos demais empregados. assim, as contribuições e os recolhimentos realizados, tanto para o regime geral de previdência social (rgps œ inss) quanto para o regime todo o público, vinculado ou associado.as entidades fechadas de previdência complementar (efpc), por meio das quais sendo os benefícios concedidos conforme o regulamento de cada plano. |102-35|  avaliação da alta administração e engajamento, relacionamento com público de interesse, resultados sustentáveis, e de mercado. desde 2009, o conselho de diretoria executiva, e a partir de 2018, passou individual de seus integrantes.semestralmente, os membros da diretoria avaliados pelo superior hierárquico, de forma que os membros do ca avaliam o presidente, diretores a ele diretamente vinculados e, por o desempenho das unidades, utilizado para corporativa denominada acordo de trabalho corporativa, possibilita equilíbrio entre as visões de curto e longo prazos. os indicadores do atb relacionam-se a vários temas, entre eles,  empresarial (rsae). |102-28 |102-35| nossa governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 55 nível operacional, no acordo de trabalho das funcionários (radar do gestor). os indicadores operacionais das unidades, o que impacta a táticas e operacionais. |102-28|  avaliação do conselho  de administração conforme previsto no estatuto social e (ca), anualmente os conselheiros avaliam, por ca e dos comitês constituídos no seu âmbito. de forma que os membros do ca passaram a  público foram atualizados, abrangendo diferentes aspectos da governança corporativa.de natureza econômica, ambiental e social. as |102-28 |102-35|  inovações e adequações  em governançadestaque em governança de estatais (pdge) pela b3. em 2019, obtivemos, novamente, o selo de governança nível i (ig-sest), atingindo, nos quatro ciclos realizados, aprimoramentos na estrutura e nas práticas internas de governança.em 2019, foram promovidas ações de aprimoramento da estrutura e das práticas de governança, entre as quais destacam-se: administradores, de transações com partes  pela assembleia geral de acionistas em novembro de 2019. dentre as alterações, requisitos para a investidura em cargo da diretoria executiva, mantendo-se requisitos adicionais, conforme exigido pelo artigo 24, relacionados a tendências tecnológicas e novos modelos de negócios, projetos frente a essas tendências e seus efeitos sobre o banco do brasil, bem como que passou a ser chamado de comitê de  opinar de modo a auxiliar os acionistas na dos comitês de assessoramento ao ca e de a assessorar o conselho no estabelecimento bb, aprovada pelo ca em dezembro de  reduzida de nove para sete, e a quantidade o organograma está disponível no sítio de relações com investidores.nossa governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 56 estrutura de governança |102-18|103-2| assembleia geral de acionistas entre outras atribuições previstas na lei das sociedades por ações e demais normas aplicáveis, deliberar sobre: do capital social ou das controladas, abertura do capital, aumento do capital ações ou debêntures conversíveis em ações de empresas controladas, venda de debêntures conversíveis em ações de quaisquer outros títulos ou valores  permuta de ações ou outros valores práticas diferenciadas de governança conselho de administração (ca) operacionais ou executivas.diretoria executiva (direx) executiva cumprir e fazer cumprir o estatuto, as deliberações da assembleia geral de acionistas e do ca e exercer as atribuições que práticas de governança corporativa.conselho diretor (cd) o plano de investimentos, o plano diretor e  apurados, na forma deliberada pela assembleia vigente, entre outras atribuições estatutárias.* o art. 24, incisos ii e iii, do nosso estatuto social permite diretores. atualmente, contamos 26 diretores, tendo em vista organizacional aprovada pelo ca em 10.12.2019, conforme fato relevante disponível nesse link.assembleia geral de acionistas diretoria executivaconselho diretorpresidente conselho fiscalconselho de administraçãocomitê de auditoria comitê de pessoas, e elegibilidadecomitê de riscos e de capitalcomitê de tecnologia, auditoria internaauditoria independentenossa governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 57conselho fiscal (cf)de proteger os nossos interesses e os dos acionistas, satisfeitas as exigências do bem comitê de auditoria (coaud) assessorar o ca no que concerne ao exercício ele compete supervisionar permanentemente as atividades e avaliar os trabalhos da auditoria independente, bem como exercer sociedades controladas que adotarem o regime de coaud único. cabe ainda acompanhar e avaliar as atividades de auditoria interna, avaliar e monitorar exposições de risco, acompanhar as práticas contábeis e de transparência das informações e assessorar o competência, notadamente as relacionadas princípios e das regras de conformidade, comitê de pessoas, remuneração e elegibilidade (corem)como atribuições, entre outras funções opinar, de modo que auxilie os acionistas na dos comitês de assessoramento ao ca e conselheiros fiscais, sobre o preenchimento dos requisitos e a ausência de vedações dos administradores, dos membros dos comitês de assessoramento ao ca e dos comitê de riscos e de capital (coris) dentre outras funções, o coris supervisiona a observância, pela diretoria executiva, dos grau de aderência dos processos e da estrutura comitê de tecnologia, estratégia e inovação (cotei) relacionados a tendências tecnológicas e novos modelos de negócios, projetos ou iniciativas de e seus efeitos, bem como no acompanhamento auditoria interna (audit) interno, a efetividade do gerenciamento dos riscos e dos processos de governança transações, visando ao preparo das auditoria independente normas contábeis emanadas do conselho  inclusive sistemas de processamento eletrônico de dados e de gerenciamento de riscos, descrever descumprimento de dispositivos legais e regulamentares que tenham, ou possam contábeis ou nas operações da entidade auditada. cabe ao ca escolher e destituir os ser objeto de veto, devidamente fundamentado, pelo conselheiro eleito.nossa governança banco do brasil | relatório anual 2019 | 58a rsae permeia a estrutura organizacional e está expressa nas políticas e nos diversos compromissos voluntários assumidos. gerir o desempenho socioambiental, com base na política de responsabilidade socioambiental (prsa) que considera, de forma integrada, as dimensões econômica, social e ambiental nos os públicos de interesse. em 2019, a prsa foi atualizada em face do plano de sustentabilidade agenda sustentabilidade œ agenda 30 bb no capítulo modelo de negócios).as demais políticas contemplam aspectos considerados em práticas negociais e administrativas, a exemplo das operações de com fornecedores e funcionários. por sua nas diretrizes de sustentabilidade para o crédito e nas diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos .governança da responsabilidade socioambiental empresarial (rsae) |103-2| gerimos de forma integrada as dimensões econômica, social e ambiental nos negócios transparente com os públicos de interesse banco do brasil | relatório anual 2019 | 59unidade relações com investidores e sustentabilidade(*) do tema responsabilidade socioambiental diretoria de crédito œ unidade responsável diretoria de suprimentos, infraestrutura e patrimônio œ unidade responsável diretoria gestão de riscos œ unidade socioambiental esteve sob responsabilidade governança da responsabilidade socioambientalunidade relações com investidores e sustentabilidadediretoria gestão de riscosdiretoria de créditocomitê de riscos e capitalcomitê de negóciosfórum de sustentabilidadediretoria de suprimentos, infraestrutura e patrimônioconselho diretor (cd)conselho de adminstração (ca)  estrutura e papéis |102-18 | a governança da rsae está assim estruturada:conselho de administração œ acompanha anualmente o desempenho socioambiental conselho diretor œ responsável pela de sustentabilidade œ agenda 30 bb e pelo acompanhamento semestral das iniciativas comitê de riscos e de capital œ assessora o ca no exercício das suas funções fórum de sustentabilidade bb œ instância composta por gerentes executivos do banco ações da agenda 30 bb. tem periodicidade trimestral e está subordinado ao comitê governança da responsabilidade socioambiental empresarial (rsae) banco do brasil | relatório anual 2019 | 60gerenciamento de riscos e de capital adotado pelo bb conta com uma estrutura de comitê contemplando os seguintes aspectos: e de capital. governança da gestão de riscosgovernança da gestão de riscos(cd)conselho diretor(cegrc) riscos, controles internos, ativos, passivos, liquidez e capital(ca) (coaud)comitê de auditoria (coris)comitê de riscos e de capitalpara mais informações, clique aqui banco do brasil | relatório anual 2019 | 61 credibilidade, transparência e solidez  acionistas. fragilidades em processos, sistemas periódica ao código de ética e das normas de premissas, orientações e responsabilidades a serem assumidas por todos os funcionários, contra a lavagem de dinheiro e o  e financiamento ao terrorismo na febraban  sítio de sustentabilidade. mitigar o risco de que funcionários ou terceiros, agindo em nosso interesse ou benefício, ajustes de procedimentos e de sistemas ética e transparência |102-17| desafio 13fortalecer a atuação do banco do brasil em relação ao tema ética e às práticas de combate à corrupção, de atos ilícitos e de lavagem de dinheiro. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 código de ética e normas de conduta para compartilhamento com fornecedores.abordagem de gestão: |103-1 |103-2|103-3| foram realizadas mais de 40 mil capacitações investirmos em programas de compliance, que visam assegurar que todas as ações planejadas e aprovadas sejam executadas adequadamente, buscamos aderência inclusive observando apontamentos de a exemplo do programa pró-ética. de ações que compõem as diretrizes. diariamente, no exercício de suas atividades, os funcionários aplicam leis, regulamentos, normas, políticas e procedimentos, observando e, consequentemente, prejuízos aos públicos   disciplinar, integridade e compliance, que atuam de forma coordenada e articulada com os demais gestores de produtos, processos e serviços.atuamos preventivamente por meio da  banco do brasil | relatório anual 2019 | 62tendo em vista a nossa capilaridade, um grande a cultura organizacional, baseada em princípios  do tema e implementados controles nos  sanções aos responsáveis.no âmbito corretivo, atua-se por meio da ouvidoria interna, via comitês de ética, ou do tratamento disciplinar aos envolvidos. em 2019, os comitês regionais de ética interpessoais consideradas procedentes pela ouvidoria interna, avaliando o comportamento inadequado de cada demandado e atribuindo medidas que visam ao seu reposicionamento. código de ética |102-16 |102-17| 205-2| o código de ética orienta sobre os valores que pelos funcionários, pelos colaboradores (estagiários, aprendizes, dirigentes e empregados de empresas contratadas) e os que estejam atuando ou prestando serviços em nosso nome ou para nós. fornecer as diretrizes sobre o modo de agir o ca atualizou o código de ética em 2019, corporativa. foram incluídos capítulos dados e uso responsável das mídias digitais, como forma de dar destaques a esses temas.para proporcionar maior representatividade e legitimidade aos documentos, todos os membros do ca e do conselho diretor assinam código de ética. as assinaturas demonstram o compromisso e o envolvimento da alta (intranet, e-mail e sistemas corporativos) documento. em 2019, atingimos o índice de indicador2016201720182019meta para 2019meta para 2020funcionários que aderiram ao código de ética (% )96,4699,1499,0598,0099,00 o descumprimento das diretrizes do código de ética resulta em soluções de acordo com a gravidade da irregularidade, suas envolvido. em 2019, a ouvidoria interna denúncias que envolviam comportamento sociofuncional reprovável foram conduzidas por pontuais entre dois funcionários foram tratadas comportamento foram tratadas por feedback referentes a assuntos administrativos foram encaminhadas aos gestores dos processos ou as denúncias enquadradas na metodologia de as partes envolvidas, podem ser conduzidas restaurativa. das mediações realizadas, no total de 280, foram obtidos 149 acordos entre as partes, sendo que 28 demandas desistência por parte dos demandantes, ou perda do objeto, sendo que algumas ainda denúncia contra um funcionário incluir do código de ética, afetando um grupo de ética e transparência  banco do brasil | relatório anual 2019 | 63denúncias de descumprimento das diretrizes do código de ética20182019indícios de irregularidade586193comportamento sociofuncional reprovávelestudo de caso de ouvidoria interna285201 e desvios leves de comportamentofeedback de reposicionamento635329 dois funcionários274280assuntos administrativosencaminhados aos gestores dos processos 62434total de denúncias recebidas pela ouvidoria interna 1.8421.437constataçãotratamento do código de ética, caso em que a demanda denúncias eco, 86 foram considerados  encerrado por desistência do demandante.quando a ouvidoria interna acolhe denúncias que apresentam indícios de irregularidades graves, praticadas em desconformidade com ética, que acarrete prejuízo ou exponha o via controle disciplinar œ processo que rege em irregularidade.o processo conta com fases e instâncias para comprovada a responsabilidade do funcionário na irregularidade, ele pode receber desde  judiciais e extrajudiciais podem ser adotadas em desfavor do funcionário como forma de ressarcir o prejuízo causado.em 2019, as seguintes soluções disciplinares foram aplicadas (mais de um funcionário envolvido na mesma irregularidade):solução estudo de caso de ouvidoria20182019improcedente86procedente com medida 68 para tratamento21em estudo169desistência1 1solução por funcionário20182019 de 201996103termo de ciência 22113 1323o952advertência828 comprovada5052termo de ciência e pecuniária31 advertência e pecuniária10alerta042ética e transparência  banco do brasil | relatório anual 2019 | 64 trilha ética |205-2| por meio da trilha ética, realizamos capacitações sobre o código de ética. disponível na universidade corporativa, soluções educacionais (cursos, videoaulas, o código de ética. em 2019 para o workshop planejamento de ética: retrato dos negócios e funções corporativas, apetite e tolerância a riscos, relevância da experiência do cliente na de talentos e futuro do trabalho, entre outros.  programa de integridade |205-1| trabalho e no relacionamento com os públicos de interesse por meio de programa de integridade, que agrega procedimentos para lesivos contra o banco. em 2019, foi concluída quanto ao risco de integridade.esforços e resultadospara mitigar a ocorrência de atos lesivos relacionam-se: os funcionários, visando reforçar a cultura de atingimento de mais de 61 mil funcionários do cotidiano em que se apresentam riscos de fatos passíveis de tratamento pela  aprimoramento do processo administrativo aos guias de melhores práticas publicados  integridade, considerando a base de processos corporativos, conforme aprovado ética e transparência  banco do brasil | relatório anual 2019 | 65a auditoria interna avalia regularmente a efetividade do lavagem de dinheiro a auditoria interna avalia regularmente lavagem de dinheiro, apontando a necessidade de adotar ações para o aprimoramento dos pela auditoria independente, que contempla normas, procedimentos, sistemas de monitoramento, programa de treinamento aplicável. os negócios com pessoas banco (elbb), as políticas e os procedimentos   riscos de 43 das principais elbb com foco foram avaliadas 41. portal unibb iniciativa tem por objetivo possibilitar que as exigências legais. todos os membros do ca e cd detêm  portal unibb.prevenção e combate à corrupção e à lavagem de dinheiro |205-1 |205-2| financiamento ao terrorismo. o principal curso  dos 51 dirigentes estatutários, conselheiros e membros dos comitês.a trilha segurança nos negócios e os funcionários e disponibiliza 23 soluções educacionais no portal da unibb, nove delas  participações em treinamentos da trilha. banco do brasil | relatório anual 2019 | 66 apuração estamos expostos a riscos de que funcionários, terceiros ou intermediários de qualquer natureza, agindo em seu benefício ou interesse, pratiquem atos  abrangência transnacional e naquelas que incidam sob as jurisdições atuadas.possibilidade de sermos enquadrados como nos negócios que envolvem entes públicos agentes diretos ou de terceiros atuando em com pessoas jurídicas em decorrência de das oferecidas pelo mercado. |205-1| modo que nenhum contrato foi rescindido e nem deixou de ser renovado em decorrência de violações. |205-3| em 2019, seis novos processos administrativos de pessoas jurídicas contra nós, somados aos do exercício de 2019, oito processos foram se pelo arquivamento. os demais processos processos judiciais públicos relacionados ou seus funcionários. ainda, em 2019 foram concluídos 10 procedimentos administrativos ocorrências que envolveram a cobrança ou o prestado, que resultaram em penalidades disciplinares para os envolvidos, incluindo dispensa motivada. |205-3|  empresa limpa prevenção e combate à corrupção e à lavagem de dinheiro banco do brasil | relatório anual 2019 | 67gestão deriscos468 | 68 | processos e estratégias para o gerenciamento78 | temas emergentes 80 | capital81 | controles internos81 | auditoria internacapítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 68 baseia-se em: riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos fatores de risco considerados mais relevantes e que possam  nosso inventário de riscos e o conjunto anualmente, considerando os riscos incorridos nos segmentos de negócios explorados que podem afetar o capital do conglomerado prudencial. relatório de gerenciamento de riscos. |102-15| de insumos internos e externos e aborda de forma prospectiva os riscos incorridos. o inventário de risco auxilia na processos e estratégias para o gerenciamento  banco do brasil | relatório anual 2019 | 69processos e estratégias para o gerenciamentocomitê de riscos e de capitalcomitê de auditoria políticas de risco e apetite e tolerância a riscos comitê(s) superior(es)comitê(s) executivo(s) responsáveisprocessos de gerenciamentoprocedimentos operacionaissistemas de gerenciamento nível operacionalestrutura de gerenciamentoo gerenciamento de riscos e controles orienta-se pelo modelo referencial de linhas de defesa œ mrld, que se baseia em três linhas:1ª linha de defesa: responsáveis pelos riscos e observância dos de atribuições, com algumas áreas tendo a responsabilidade pelo 2ª linha de defesa:controles internos. 3ª linha de defesa: sistema de controles internos.assertividade no gerenciamento de riscos e de capital. (resultado da efetividade dos controles).processos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 70 risco de crédito para tanto, baseia-se nas seguintes premissas: alcance de índice mínimo de capital principal, suportado por em termos de rentabilidade e aproveitamento máximo dos ativos ponderados pelo risco (rwa), dadas as exposições  de representar o total de perdas (esperadas e inesperadas) limites associados ao cenário de risco (sob a perspectiva de perdas esperadas) projetado.realizados por conta de terceiros. cálculo de risco x limite e desenvolvido em linha com as melhores de normativos e estrutura organizacional especializada. no índices de mensuração do risco de crédito (r$ bilhões)201720182019inad+90d (1) (% )2,53,325,3 24,019,2baixas para prejuízo (r$ bilhões)22,2 avanços em 2019  framework orienta o gerenciamento contínuo, integrado e prospectivo do risco de ativos sujeitos a esse riscoprocessos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 71 risco de mercado e risco  de taxa de juros na carteira  bancária (irrbb) ao risco proveniente das variações de preços de ativos, taxas de  de sensibilidade. adversos das taxas de juros no capital e nos resultados da   de forma a reduzir a incidência dos riscos de mercado e irrbb, utilizamos conjunto de limites referenciados na disponibilidade riscos (ras), com processo de monitoramento diário.avanços em 2019 aprimoramento da modelagem de produtos sem maturidade  risco de liquidez |102-48| solidez e solvência. o volume adequado de liquidez nos permite enfrentar as mudanças regulatórias e aproveitar oportunidades de crescimento.conserva-se níveis de liquidez adequados aos compromissos, de capitais.utiliza-se e monitora-se instrumentos reportados aos comitês avanços em 2019 foram aprovadas as documentações do processo de das captações comerciais do banco. seus limites foram 848,0243,615,312,397,1220,1145,11,6279,229,5424,9307,7288,5368,3423,2(14,2)10,7(9,4)(233,2)(123,0)64,1ativospassivosposição líquida por indexador (r$ bilhões) œ 2019facp tjlp índice de preçotrsem indexadorprocessos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 72indicador liquidez de curto prazo (lcr) œ % 234,54t18242,54t19 risco operacional nas atividades, de forma a possibilitar a correta e tempestiva a política de risco operacional, aprovada anualmente pelo da ferramenta painel de risco operacional. a ferramenta perdas vinculadas aos seus processos, contribui para o para mitigar os fatos geradores dessas perdas. os resultados trimestralmente ao conhecimento do ca.para minimizarmos impactos de interrupções nos processos  e tática para nos planejarmos e respondermos a incidentes e interrupções. em 2019 contabilizamos: 623 testes de plano de continuidade do negócio (pcn) de continuidade de negócios adotadas.acompanhamento das perdas operacionais por categoria de eventos de perda (% )20171201812019práticas inadequadas relativas a negócios, produtos e clientes44,2práticas trabalhistas e condições do ambiente de trabalho19,820,5fraudes e roubos externos14,59,62,2gerenciamento de processos0,82,2fraudes e roubos internos0,80,30,2danos a ativos físicos e lesões a pessoas1,00,20,1falhas de sistemas e tecnologia000total 100100100solução imediata (sim)tempestiva das falhas ocorridas e melhoria da experiência do cliente, em primeira instância (rede de agências e serviço de atendimento ao consumidor sac) quando constatada ser conduzidas em ambiente único, resultando em reclamações resolvidas de mais de 15 mil clientes de forma imediata, mitigando perdas operacionais |102-48| processos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 73 segurança da informação  e ataques cibernéticos conhecer e disseminar o documento.  suas responsabilidades. para garantir a segurança das informações e seguintes iniciativas: planos de continuidade de serviços,  controle de acesso em sistemas e recursos auditorias periódicas (internas e externas) relacionadas ao tema.cliente, prevendo padrões e transações suspeitas, em tempo real. foram introduzidas 94 regras, e aperfeiçoados os modelos de maiores probabilidades de serem fraudados. âmbito da ouvidoria externa, demandas ocorrência que se enquadre como possível |418-1| para 2020, estabelecemos como metas: atendimento negocial das agências, tanto para clientes quanto para funcionários, ampliando o uso de termos eletrônicos, com para transações no mobile, elevando a comodidade e a segurança para os clientes.proteção dos clientes resultou em crescimento de 35% na quantidade e de 54% por pessoas jurídicas. em 2019, ultrapassamos a marca de 39 milhões de clientes com biometria cadastrada, o que monitoramento de transações com o uso de em 2019, ultrapassamos a marca de 39 milhões de clientes com biometria cadastradaprocessos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 74ao incorporar fatores socioambientais nas decisões de investimento e nas práticas  socioambiental proporciona resultados positivos, recorrentes e sustentáveis ao longo melhor governança interferir positivamente segurança e de saúde reduzir externalidades sustentáveis pode atrair novos clientes.com base nos preceitos estabelecidos pelo operações que desenvolvemos. nossa política de responsabilidade socioambiental (prsa) orienta o governos e sociedade em iniciativas dedicadas de oportunidades relacionadas a questões socioambientais, incluindo mudanças climáticas. em 2019, a prsa foi revisada, ampliando seu  risco socioambiental | 102-11 | 412-3 | escopo de abrangência e envolvendo aspectos e dos princípios fundamentais do trabalho, a com fornecedores, e pelas diretrizes de sustentabilidade para o crédito e diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos . os clientes e fornecedores, como a exigência de informações e documentos que atestem socioambiental, em 2019 aplicamos 2.091 individuais) e 42 na análise de projetos de investimento (23 de grupos empresariais e 19 de empresas individuais). | fs10 | anual de riscos em 45 das principais elbb. os representantes foram orientados a partilhar com desafio 17aprimorar a gestão do risco socioambiental na cadeia de fornecedores, na concessão investimentos próprios e na gestão de ativos de terceiros, considerando também os assuntos polêmicos.compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 rating incluindo análise por setor e por cliente para assuntos polêmicos revisadas.abordagem de gestão: |103-1 |103-2| infantil | trabalho forçado ou análogo ao escravo | | auditoria |controle acionário ativo | conter orientações sobre práticas e processos.entre os recursos adotados para monitorar os clientes está o rating socioambiental, ferramenta atividades e o nível de excelência de suas práticas relacionadas ao tema. como os princípios do equador, princípios para sustentabilidade em seguros (psi) e os princípios para o investimento responsável sítio de sustentabilidade.para os princípios do equador, o banco adota os padrões de desempenho de sustentabilidade socioambiental da international finance corporation (ifc) industriais e de infraestrutura de grande em uma matriz de risco socioambiental veja mais na divulgação gri œ fs10 . abordagem de gestão |103-1| | auditoria | controle acionário ativo | processos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 75 da falta de referenciais, como documentos de regularidade para os aspectos sociais nos moldes do licenciamento ambiental, e da socioambientais. na cadeia de fornecedores, as graus de maturidade sobre o tratamento do tema entre as empresas parceiras.em análises realizadas no processo de compromissos voluntários assumidos. as diretrizes de sustentabilidade para o crédito para 10 setores da economia, englobando temas água e mudanças climáticas. |10211| concedidos. dessa forma, exige-se dos documentos que comprovem a regularidade socioambiental (licenças, outorga d™água, crf-produtores que constem na lista de áreas embargadas por desmatamento ou queimadas irregulares divulgadas pelo ibama. ademais, regularidade ambiental e fundiária dos imóveis, com análises centralizadas em equipes originam as propostas, de modo a assegurar o cumprimento de todas as exigências legais. em linha com o compromisso socioambiental, por dano doloso ao meio ambiente, empregadores que constem de relações que a formas degradantes ou em condições análogas ao trabalho escravo, bem como para inibir novas operações para clientes com anotações impeditivas. |412-1| para todos os temas referidos, faz-se constar nas cláusulas contratuais das operações de de recursos ou de vencimento antecipado do contrato, com exigibilidade imediata da dívida de ocorrência de infringências.com essas boas práticas, buscamos mitigar  dos negócios sustentáveis, a partir de questões socioambientais relevantes e de temas com essas boas práticas, buscamos mitigar riscos ao meio e investimentosprocessos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 76mudanças climáticas |201-2| decorrentes do desencadeamento de eventos para uma economia de baixo carbono, podendo risco climático passou a compor o conjunto corporativo de riscos relevantes. climáticas está alinhada ao plano de dos efeitos das operações frente aos aspectos socioambientais.os efeitos das mudanças climáticas podem assim, busca-se conhecer e mensurar o impacto eventos climáticos extremos, como inundações e estarem diretamente relacionados ao aumento dos dos negócios. tema, publicamos o compromisso do banco do brasil com as mudanças climáticas descrevendo nossas iniciativas internas para e compromissos assumidos e os modelos de  para mitigar impactos decorrentes do clima, internamente. culturas e as cultivares mais adaptadas. é o de custeio de lavouras nos diversos municípios do país. por cultura e município produtor. o histórico de safra e diretamente afetado pela incidência prejudiciais, que afetam o grau de atratividade de uma cultura em determinado município, sendo fundamental para as análises de realizado em todo o território nacional, baseado em alertas de eventos climáticos emitidos pela rede de assessores de agronegócios, acompanhamento da safra e permitem observar a reincidência de eventos extremos e no curto prazo, em um período safra, os alertas possibilitam ainda adotar medidas preventivas em 30 atividades. por meio da ferramenta de de pagamento do produtor. no ano foram destas, 4.994 operações foram potencialmente impactadas por alertas críticos. emissões de co2 na atividade agropecuária de agricultura de baixo carbono  inclui seguro agrícola, seguro agrícola  a cobertura do seguro agrícola e do proagro em virtude de eventos climáticos extremos. avanços em 2019 do questionário socioambiental, incluindo análise por setor socioambiental. meio do programa abc agrícola contou com a cobertura do seguro agrícola e do proagro.processos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 77assuntos polêmicosrestrições qualitativas a operações que riscos socioambientais sejam elevados. essas riscos inerentes ao negócio, a responsabilidade socioambiental empresarial e a capacidade de estejam enquadrados em crimes de lavagem ofereçam garantias provenientes, direta ou sejam responsáveis por dano doloso ao submetam trabalhadores a formas degradantes de trabalho ou os mantenham partidos políticos.maior potencial de impacto socioambiental, conforme as diretrizes de sustentabilidade para assuntos polêmicos. as diretrizes divulgadas ao mercado buscam dar visibilidade adotadas, reforçando o atendimento aos compromissos públicos assumidos e em alinhamento aos princípios de responsabilidade socioambiental constantes de nossas políticas. leia as diretrizes na íntegra. com o objetivo de bloquear transações com embarcações, entidades e países relacionados em listas restritivas locais e internacionais, políticas internacionais contra lavagem de reguladores internacionais. em todos os investimentos diretos e indiretos em companhias e em fundos de investimento em participações (fips), o regimento interno determina que todos devem obrigatoriamente observar as diretrizes socioambientais para assuntos polêmicos. os regulamentos dos fundos de investimento em participações, dos de melhores práticas de governança e de fatores de riscoos fatores de risco maneira que potenciais compradores dos títulos e valores mobiliários tenham ciência dos riscos assim, as informações decisões de investimento 4 do formulário de referência.processos e estratégias para o gerenciamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 78e ambientais, com impacto negativo na necessária para impedir que os impactos indiretos das operações resultem em perdas desencadear novos riscos, ainda desconhecidos tornar-se relevantes caso seja ampliado seu impacto potencial, decorrente do interesse em contamos com políticas de riscos, normas,  nacional que dispõem sobre a estrutura de  fatores externos e internos que os causam e do dos possíveis impactos. entrada de concorrentes  não bancários e mudanças  no comportamento do  consumidor bancárioo risco decorre do acirramento da concorrência, impactada diretamente pela e pelo surgimento de novas tecnologias disruptivas como, por exemplo, o blockchainnativos digitais, se posicionam no mercado de forma rápida e ofertam soluções criativas, inovadoras e construídas a partir da experiência temas emergentes e serviços aos clientes. esses riscos podem o consumidor, cada vez mais informado, conectado e exigente, ao viver experiências positivas, pressiona o mercado, aumentando a urgência dos bancos em inovar e reinventar seus modelos de negócio.ampliando a necessidade de reposicionamento da carteira de ativos e maior incremento de outras fontes de receitas, como rendas de para nos prepararmos para esse cenário, ao longo de 2019, elevamos os investimentos reduzir as despesas e otimizar os processos. protagonismo no debate mundial sobre o tema.desafio 2 e longo prazos que possam impactar do banco do brasil. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 emergentes de longo prazo com impacto nos negócios do bb no fórum de sustentabilidade.abordagem de gestão: |103-1 |103-2| |desempenho econômico | portfólio de produtos | auditoria|  banco do brasil | relatório anual 2019 | 79 maior assertividade no processo de  de antecipar tendências de comportamento   risco cibernéticoa infraestrutura de ti ou sistemas corporativos, disponibilidade de dados.operamos em um ambiente sujeito a incidentes malwares, phishing e outros eventos, que podem incluir com foco no comportamento do consumidor bancário, investimos na qualidade e conveniência do atendimento, principalmente por meio do desenvolvimento de produtos consumidores e de tecnologias multicanal, ou seja, o cliente pode escolher o canal onde quer ser atendido. e a melhorar a experiência do usuário e a de novos modelos de negócios e novas tendências para garantirmos perenidade, o relacionamento. para isso, revisitamos nossos modelos e canais de atendimento,  em indisponibilidade de acesso aos sistemas, resultar em litígios, multas regulatórias, perdas adverso relevante. assegurar a conformidade com as exigências riscos decorrentes das tentativas de ataque e corporativa da segurança de ti e segurança de tratamento de incidentes de segurança em incident response team). temas emergentes  banco do brasil | relatório anual 2019 | 80o gerenciamento de capital consiste em processo contínuo de planejamento, capital necessário para fazer frente aos riscos relevantes, assegurar a solvência de negócios e suportar os requerimentos de capital exigidos pelo regulador ou prospectiva de três anos, que incorpora os  e o orçamento corporativo. consumo de capital e mais atrativas sob o alcançar o mínimo de 11,00% de índice de capitalíndice de basileiar$ milhões201720182019patrimônio de referência (pr)135.511 132.150nível i95.22895.29096.380capital principalajustes prudenciais(23.848)capital complementar22.90824.12125.091nível ii40.28338.88935.770ativos ponderados pelo risco (rwa) 63.81261.36656.912 13,813,3913,55 10,4810,0010,02índice de basileia (pr/rwa) œ % 19,64201818,86201918,58composição rwa (r$ milhões) 201720182019 616.822624.019612.630 26.39021.393risco operacional (rwa opad) 61.081total 689.857711.490 711.402  banco do brasil | relatório anual 2019 | 81controles internos  o sistema de controles internos tem como referenciais documentos e direcionadores amplamente reconhecidos nos mercados nacional e internacional, como o committee of 2013) œ framework for the evaluation of internal control systems e o control objectives for information and related technology unidades organizacionais a partir de um conjunto de indicadores relacionados a processos relevantes.do ambiente de controle e ao grau de maturidade dos gestores dispomos de programa de compliance composto por nove internacional (the federal sentencing guidelines œ effective compliance and ethics program), e se apoiam em pilares que têm como objetivo prevenir, detectar e corrigir práticas inadequadas em atividades operacionais e negociais. avaliações de 35 gestores, transpassando 156 macroprocessos melhoria de processos, bem como o aperfeiçoamento dos controles, com economia estimada de r$ 35 milhões em 2019.nossa auditoria interna avalia os processos corporativos e presta consultoria, de forma independente e objetiva, visando o aprimoramento da governança corporativa e o gerenciamento de riscos e controles. em 2019, a área concluiu 236 trabalhos de auditoria de processos. no decorrer das avaliações, as constatações de auditoria que auditoria internaauditoria e contribuir para o aprimoramento dos processos internos analytics e ciências de dados, destacam-se as seguintes ações: conformidade com normas e padrões admitidos. captura de informações, a partir das quais foram geradas 10,9 mil bases de dados que subsidiaram trabalhos de reduzindo o tempo despendido para esse processo. interna nas entidades ligadas ao banco do brasil (elbb). criação de valor financeiro5 83 | inovação e negócios digitais 85 | produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e/ou de governança 101 | acionistascapítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 83em um universo de pessoas cada vez mais conectadas, os   e complexidades. o comportamento dos clientes, estimulados por novas tendências e inovações, indicam as direções e oportunidades diretamente clientes e demais públicos de relacionamento, visto satisfaçam, mas antecipem suas necessidades.esse contexto acelera continuamente a necessidade de ágeis. assim, seguimos na vanguarda das soluções digitais com conosco e usufruírem serviços via whatsapp e redes sociais. o assistente virtual responde em linguagem natural e aprende continuamente, de acordo com as demandas e dúvidas dos banking, e se houver necessidade de atendimento pessoal o cliente pode ser atendido por funcionários. inovação e negócios digitais nuvem, big data sentimentos e interesses dos nossos clientes no campo    maior competitividade. cabral œ, comunidade que compartilha e discute práticas de um de seus maiores ativos, e confere elevado potencial para o desenvolvimento colaborativo de soluções.desafio 3(modelos de negócios e tecnologias) e se antecipar longevidade do banco do brasil. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 entre investidores e projetos sustentáveis, num modelo de crowdfunding ou startups, no fórum de sustentabilidade.abordagem de gestão: |103-1 |103-2||privacidade do cliente| banco do brasil | relatório anual 2019 | 84 labbs |103-2| compartilhadas em palestras.como funciona o labbs outras iniciativas em inovaçãobb startups e desenvolvimento de novos negócios.startup farm programa de parceria entre bb e startup farm para relacionamento com startups contou com 528 aplicações submetidas e 22 startups aceleradas.ideiasos funcionários sugerem melhorias nos produtos e atendimento e propõem para estimular e apoiar as equipes, realizamos eventos e programas de garagemdesign thinking, design sprint, lean startup e pesquisa com clientes, as sugestões  fase seguinte.transforma em um negócio ou produto a ser ofertado por nós.incubaçãocusto de transações com mobile(1) agênciaproduto cdc (pf) em fundos de investimento819 vezes mais barato 478 vezes mais barato3.848 vezes mais baratocrbb (1)taa (1)270 vezes mais barato29 vezes mais barato4 vezes mais baratointernet (1)aceleraçãoinovação e negócios digitais banco do brasil | relatório anual 2019 | 85  longevidade e solidez.produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e/ou de governança (asg) | fs7 | fs8 | temos como premissa a com os diversos públicos. recursos administrados   | fs7 | fs8 | fs11 | e distribui fundos e carteiras administradas. de acordo crescimento de 12,20% no ano. ampla triagem de ativos considerando os aspectos socioambientais e de governança corporativa. por meio de metodologia asg própria, que utiliza uma screening positivo e negativo, do total de ativos administrados. os demais ativos que compõem o patrimônio líquido (pl) administrado públicos federais ou de baixa liquidez. a gestora de recursos administra e distribui aos diferentes segmentos de investidor oito fundos de investimento com características socioambientais que, em dezembro de modelo de finanças sustentáveis (sustainable finance framework)o modelo de finanças sustentáveis tem como objetivo apoiar os clientes em suas e, consequentes, impactos positivos no desenvolvimento do país. para os investidores,  interamericano de desenvolvimento (bid) e da sitawi consultoria.normas, pactos e compromissos. banco do brasil | relatório anual 2019 | 86 deveres dos investidores institucionais œ stewardship, considera-governança corporativa, de acordo com princípios de asg. a metodologia engloba indicadores gerais, como estrutura de governança, aspectos socioambientais, posicionamento em de cada área.para aprofundar a análise de aspectos asg, a bb sustentabilidade das empresas de seu quadro de cobertura.  sociais e de governança corporativa. as principais dimensões  indicadores de desempenho social œ avalia questões indicadores de desempenho ambiental œ avalia aspectos de de água e energia.  das companhias.fundo bb ações equidade o fundo bb ações equidade destina-se aos alocar recursos em empresas de capital aberto, signatárias dos princípios de empoderamento das atributos partem de dois pilares: análise de múltiplos resultados, potencial de metodologia própria que considera as dimensões em cargos de gerência, executivas e no ca.produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e/ou de governança (asg) banco do brasil | relatório anual 2019 | 87produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)fundo bb renda fixa referenciado di social 50 ambiental social 643,0404,6fundo bb ações índice de sustentabilidade empresarial jovem ambiental  do índice de sustentabilidade empresarial (ise).9,216,6fundo bb ações equidade private social recursos em empresas de capital aberto que sejam signatárias dos princípios sem histórico128232,5fundo bb ações equidade ambientalsem histórico61,6 lp global acqua private ambiental aplica 80% de seus recursos no brasil e 20% em um ou mais fundos sediados ao exterior. as alocações priorizam empresas que incluem o tratamento 3853258,6135,6 ambiental 156,8139,5 fundo bb ações governança governança busca acompanhar a carteira teórica do igc-t, índice composto por ações de empresas reconhecidas por boas práticas de governança corporativa. elas 218,5360,1fundo bb ações carbono sustentabilidade ambiental emissões de gases do efeito estufa (gee).4,13,94,6total r$ 1,72 biprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) recursos administrados | fs7 | fs8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 88dispomos de programa de investimento em private equity e venture capital padrões de responsabilidade socioambiental por nós defendidos, bem como as diretrizes socioambientais para país (desejável).todas as oportunidades de investimento em fip devem se enquadrar nos limites, nas regras e nos parâmetros do programa de investimento, com vistas a mitigar riscos legais e os regulamentos dos fundos estabelecem normas e padrões de governança corporativa que o gestor deve observar para que fip como acionista. acompanhamos a conformidade por meio de processo obrigatório de due diligence feito previamente ao investimento e conduzido pelo gestor, que, durante todo ciclo do fip, promove reuniões investidas. os regulamentos dos fip investidos, de forma geral, disponibilizar aos acionistas informações sobre assuntos providenciar auditoria anual de suas demonstrações contábeis implementar política para minimizar efeitos nocivos ao  implementar política para o atendimento aos padrões de  investimentos œ fundos de investimentos em participações (fip)todas as oportunidades de investimento em fip devem se enquadrar nos limites, nas regras e nos parâmetros do programa de investimento, com vistas a mitigar riscos legais e de imagem companhias investidas.produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e/ou de governança (asg) banco do brasil | relatório anual 2019 | 89produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)fip brasil de governança ambiental social governança  e tratamentos das questões socioambientais.218,0231,8brasil sustentabilidade  ambiental social governança 303,0259,9265,2brasil agronegócios  ambiental social governança 481,9508,2fundo brasil de de empresas fip œ ambiental social governança responsabilidade socioambiental (buscando minimizar os efeitos nocivos ao meio ambiente decorrentes de suas atividades) e adotar boas práticas de governança corporativa.308,8produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) fundos de investimentos em participações (fip) banco do brasil | relatório anual 2019 | 90produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)brasil portos e ativos logísticos fip ambiental social governança adotar padrões de responsabilidade socioambiental (buscando minimizar os eventuais efeitos nocivos ao meio ambiente decorrentes de suas atividades) e adotar boas práticas de governança corporativa.209,6166,4fip brasil de empresas ii ambiental social governança responsabilidade socioambiental (buscando minimizar os eventuais efeitos nocivos ao meio ambiente decorrentes de suas atividades) e adotar boas práticas de governança corporativa.342,6512,5551,4total (patrimônio líquido) r$ 2 bifundos de investimentos em participações (fip)produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg)  banco do brasil | relatório anual 2019 | 91carteira agro | fs6 | e de risco tradicionais. as tecnologias contribuindo para a sustentabilidade dos  para diminuir os riscos dos clientes, como  grande relevância para nós.atuando desde o pequeno produtor   assim, o agronegócio brasileiro em todas as destinados ao setor.  crédito | fs7 | fs8 | norte agroindustrial 0,6% total 7,3% pf r$ 11.356 milhões pj total r$ 11.523 milhões nordeste agroindustrial 2,2% total 8,2% pf r$ 12.182 milhões pj total r$ 12.915 milhõescentro-oeste agroindustrial 6,4% total 29,9% pf pj r$ 1.636 milhões total r$ 47.407 milhõessudeste 24,9% agroindustrial total 28,7% pf r$ 43.481 milhões pj r$ 15.395 milhões total r$ 58.876 milhõessul 26,8% agroindustrial 13,8% total 25,9% pf pj r$ 6.026 milhões total r$ 48.703 milhõesagronegócio por tipo de item financiado (r$ milhões)dez/18dez/19bovinocultura42.51342.426carne28.21029.463leite14.30312.963soja20.39219.9059.095armazenagem5.5536.1354.8305.021cana-de-açúcar4.6193.088pastagem4.1594.429avicultura 3.3923.002 3.1852.880arroz1.8611986suinocultura1.8691.8501.1011.120trigo 1.045864demais28.912 19.28913.222 pequeno produtorempresascooperativas agropecuárias r$ 103.208 mir$ 49.001 mir$ 21.350 mir$ 5.864 mitotal r$179.423 miprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e/ou de governança (asg) banco do brasil | relatório anual 2019 | 92produtotipo de atributosdescrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)total em carteira em 2018 (milhões de r$)total em carteira em 2019 (milhões de r$)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019programa abc ambientaltem como objetivos principais reduzir as emissões de gee oriundas das atividades agropecuárias e o desmatamento e 8.6138.4494.4311.646pronaf florestal ambiental  155,2142,20380pronaf agroecologia ambiental social empreendimento.11,5 14,613,813016pronaf seringueira ambiental social 12,813,500pronaf eco ambiental sociallinha dedicada aos agricultores elegíveis ao pronaf que desejem implantar, utilizar, recuperar ou adotar tecnologias de energia 203,9304,41.2241.442 socialfinanciamento destinado a mulheres agricultoras 68,0(3)249141crédito de agronegócio | fs7 | fs8 | produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg)  banco do brasil | relatório anual 2019 | 93produtotipo de atributosdescrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)total em carteira em 2018 (milhões de r$)total em carteira em 2019 (milhões de r$)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019 ambiental social com recursos do banco nacional de desenvolvimento econômico  fruticultura, horticultura, pesca, ovinocaprinocultura, pecuária leiteira, ranicultura, sericultura e suinocultura.660,1900,22.959(3)1.4593.869pronamp socialde custeio e investimento, visando promover o desenvolvimento 24.36923.24923.26592.42583.319programa  social alimentos produzidos no país, e apoia a segurança alimentar. 4.1834.9381.442sudene1 ambiental socialdesenvolvimento do nordeste (sudene), cuja principal representativas para promover o desenvolvimento includente e nacional e internacional.21.84368.264(2)58.896crédito de agronegócio | fs7 | fs8| produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg)  banco do brasil | relatório anual 2019 | 94produtotipo de atributosdescrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)total em carteira em 2018 (milhões de r$)total em carteira em 2019 (milhões de r$)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019custeio agrícola com plantio direto ambientalfinanciamentos com uso do sistema de plantio direto que caído das árvores se transforma em rico adubo natural, a palha decomposta de safras anteriores por macro e microrganismos no uso de insumos químicos e o controle dos processos pela permanente cobertura no solo. o sistema de plantio direto erosões e armazene mais nutrientes, fertilizantes e corretivos.19.24919.166(3)124.23999.498inovagro social produtores rurais nos diferentes mercados consumidores,2.5123.0961.462total r$ 83.620 mi produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) crédito de agronegócio | fs7 | fs8 | 102-48 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 95produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)quantidade de operações realizadas em 2019fundo de amparo ao trabalhador (fat) taxi social 249,393total r$ 204,7 miprodutotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)quantidade de operações realizadas em 2018 quantidade de operações realizadas em 2019programa renda (proger) social ambiental empresa de pequeno porte para projetos de investimento, com ou sem capital de giro associado, que proporcionem das microempresas e das empresas de pequeno porte, alinhados ao proger urbano.1.695total r$ 1,279 biprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) crédito pf crédito pj | fs7 | fs8 | | fs7 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 96produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019programa tributária e da sociais básicos social165,452,200bb financiamento setor público (operações com estados) socialfinanciamento, com repasse de recursos externos ou próprios, de programas e ações previstos nos impactos sociais pela melhoria da qualidade de vida 26programa  social ambientalpúblicos e contribui com o desenvolvimento econômico dos municípios e a qualidade de vida das comunidades.138,850102total r$ 38,2 biprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) crédito governo | fs7 | fs8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 97produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)saldo em 2017 (r$ milhões)saldo em 2018 (r$ milhões)saldo em 2019 (r$ milhões)a ourocap estilo flex (1) ambiental recursos arrecadados no pagamento, pelos subscritores, das  124,5total r$ 4,5 miprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) seguros e capitalização produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)valor arrecadado para doação em 2018 (r$ mil)valor arrecadado para doação em 2019 (r$ mil)faturamento dos cartões em 2018 (r$ milfaturamento dos cartões em 2019 (r$ milfaturamento em relação ao faturamento total de cartões (% )faturamento em relação ao faturamento total de cartões (% )ourocard origens reciclado ambiental com plástico reciclado. a cada unidade solicitada, o cliente doa r$ 5,00 ao instituto  de arredondamento de fatura e contribui com o plantio de uma das 400 árvores necessárias para se promover 6,66,222.40019.6150,010,01meios de pagamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 98produtotipo de atributos descrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, grupo social-alvo)valor arrecadado para doação em 2018 (r$ mil)valor arrecadado para doação em 2019 (r$ mil)faturamento dos cartões em 2018 (r$ milfaturamento dos cartões em 2019 (r$ milfaturamento em relação ao faturamento total de cartões (% )faturamento em relação ao faturamento total de cartões (% ) pagamento da defesa civil (cpdc) social de despesas com ações de socorro, serviços essenciais usados exclusivamente em situações de emergência ou estado de calamidade pública e reconhecidos pela secretaria nacional de defesa civil.--29.60025.3490,010,01arrendamento da fatura ambientalo cliente portador de ourocard que adere a esse serviço tem o valor de sua fatura arredondado para o próximo valor inteiro, acima. os centavos correspondentes a essa  ao instituto terra, que promove o  (1)48.9000,01(1)0,01total r$ 9,3 biprodutos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) meios de pagamento | 102-48 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 99produtotipo de atributosdescrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)total em carteira em 2018 (milhões de r$)total em carteira em 2019 (milhões de r$)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019pronaf social  mediante emprego direto da força de trabalho da família produtora rural.43.19044.06944.383316.031 acessibilidade social e permitir a igualdade de oportunidades para as pessoas com 163,6162,4184,08.46310.429 produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) negócios sociais(1) | fs7 | fs8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 100produtotipo de atributosdescrição (propósito, descrição do produto e, quando relevante, o aspecto ambiental/social-alvo)total em carteira em 2017 (milhões de r$)total em carteira em 2018 (milhões de r$)total em carteira em 2019 (milhões de r$)quantidade de operações realizadas em 2018quantidade de operações realizadas em 2019fies œ fundo de financiamento estudantil social 35.83441.611 obs.: desde o 2º semestre de realizadas novas contratações.obs.: desde o 2º semestre de realizadas novas contratações. 2 ambiental social  membros de conhecimentos sobre reaproveitamento de materiais, uso racional dos recursos naturais, medidas 21.33122.392pessoa física: foram realizadas pessoa jurídica: 44 operações.pessoa física: foram realizadas 15.615 operações.pessoa jurídica: 23 operações. empreendedor social de atividades produtivas de pequeno porte. utiliza metodologia baseada no relacionamento direto com os empreendedores, 305,2234,8164,5 total r$ 112,3 bi produtos e serviços com atributos ambientais, sociais e de governança (asg) negócios sociais | fs7 | fs8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 101acionistasas ações (bbas3) mantiveram presença em todos os pregões da b3 e representavam 3,52% do ibovespa para o quadrimestre permanecer com o programa de adr nível 1 nos estados unidos. mantida uma equipe dedicada ao atendimento de analistas e investidores, que realizou 1530 em reuniões, eventos e atendimentos que reuniu 162 participantes.para atendimento ao investidor institucional, foram realizadas 651 reuniões, incluindo roadshows no brasil e no exterior. foram promovidas 4 teleconferências de resultado e quatro reuniões com clientes acionistas realizadas nos escritórios private.indicadores de mercado (sem ações em tesouraria)201720182019 3,914,546,398,058,29 0,91,3988,6129,5150,6 31,846,552,8dividendos/juros sobre capital próprio e participação acionária r$ milhões201720182019participação acionária (% ) 2019 tesouro nacional 3.46650,0pessoas físicas192320445pessoas jurídicas55493211,2 previ3833434,8capital estrangeiro 1.211 1.69625,3demais26 (1)1,2 (2)total 3.2295.1636.733100(1) banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes). (2)  criação de valor social6103 | satisfação do cliente105 | estratégia de relacionamento108 | canais de atendimento 109 | funcionários112 | carreiras e sucessão117 | saúde, segurança e bem-estar122 | fornecedores125 | canais de informações, reclamações e denúnciascapítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 103satisfação do clienteacreditamos que, para estabelecermos relações duradouras com clientes, precisamos fortalecer a era digital mudou hábitos e comportamentos do consumidor, de modo que o seu grau de exigência aumentou. donos de um poder sem precedentes, os consumidores demandam diálogo, compromisso e transparência das empresas. nesse contexto, em vez de observar a mudança acontecer, temos a capacidade canais digitais. podemos nos voltar para o nossa identidade. de informações e atitudes enriquecedoras. por um lado, temos clientes nativos digitais, que esperam que a tecnologia os ajude a atender suas necessidades, onde e quando desejarem. por outro, existem clientes que valorizam as relações interpessoais e buscam atendimentos mais próximos. em determinados temas, dispensam o ﬁaqui e agoraﬂ em prol com excelência, atendimento ágil e ofertas personalizadas. o incremento da rentabilidade. ao oferecer qualquer tipo de negócio conosco. ao analisar a forma de contato com os utilizada para gerar oportunidades de negócios, do país a aprovar e publicar a política de relacionamento com clientes e usuários, aprimorar o relacionamento com o cliente. essa das atividades com observância de princípios e diligência, propiciando a convergência institucional de credibilidade, segurança e competência. com partes relacionadas e o código de ética. desafio 4aprimorar a gestão do relacionamento com o cliente e aumentar os índices de satisfação do cliente e retenção. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 implementadas para aumentar o índice de abordagem de gestão: |103-1 |103-2|103-3||saúde e segurança do cliente| |rotulagem de produtos e serviços| |privacidade do cliente| |conformidades socioeconômicas| federal, especialmente o código de defesa do consumidor. aprimorar processos, produtos e serviços e pode ser utilizada para gerar oportunidades dentre as opções de metodologias para mensurar como o atendimento oferecido satisfaz ou excede a expectativa dos nossos clientes, utilizamos o nps (net promoter ele presencial, telefônico ou via mensagens trocadas pelo aplicativo bb. dos nossos clientes, imprescindível para o sucesso e a sustentabilidade dos nossos resultados, a busca pela excelência no  banco do brasil | relatório anual 2019 | 104 | 102-43 | o conselho de clientesnossos clientes interajam e se manifestem, de forma virtual do conselho de clientes, com o objetivo de ouvir consumidores de diferentes regiões do país e captar diferentes percepções acerca do relacionamento digital. no âmbito de corporate banking, em 2019 o conselho foi composto por três grupos de clientes, dos segmentos três reuniões em cada cidade, tendo um ciclo total de nove em desenvolvimento. durante o ano, realizamos três encontros com os clientes os novos competidoresﬂ e um no rio de janeiro, com o tema ﬁo banco do futuroﬂ. com o intuito de captar ideias para aprimorar o  resultado da pesquisa de  satisfação geral de clientes | 103-3 | aspectos como relacionamento pessoal, canais de atendimento consumidores de produtos e serviços bancários. o trabalho contempla uma fase qualitativa, com o objetivo de e outra quantitativa, realizada mensalmente, com resultados dos diversos segmentos e ponderada pelo número de clientes entre os clientes multibancarizados que têm o banco do brasil 100), superando a meta estabelecida. esse índice representa conforme mostra a tabela a seguir: (1)  bb como seu principal provedor de serviços bancários (novo conceito). 20162017 (1)20182019meta estabelecida em 2019grau de 75,00resultado da pesquisa canais digitais disponibilizadas, bem como ao relacionamento com o funcionário responsáveis pelo relacionamento com os clientes, gestores das os canais digitais obtiveram satisfação do cliente banco do brasil | relatório anual 2019 | 105 estratégia de relacionamento pf por meio de estruturas de relacionamento de agências e escritórios, para garantir a de preferência do cliente. cerca de 35% das agências se enquadram no novo modelo de de 860 mil clientes passaram a receber atendimento gerenciado, contando de relacionamento digital. assim, foi possível melhorar a experiência as ações da força de vendas, convergindo soluções que possibilitam potencializar os relacionamento com os clientes investidores, de produtores rurais e clientes alta renda. desses grupamentos de clientes receberam atendimento de excelência e ampliamos as estruturas de atendimento próprio, como o caso do segmento de agronegócios. ainda com o objetivo de apresentar as soluções em cada fase da vida, lançamos em nosso de analytics, os clientes receberam mais de 45 milhões de interações (e-mailmobile, push, entre outras) baseadas no comportamento, variações cadastrais e hábitos de consumo. jovem, utilizam com alta frequência os canais estratégia de relacionamentoao desembolso de r$ 3,3 bilhões em para movimentar a economia. clientes agro somos o principal banco do agronegócio no país e buscando reforçar esse posicionamento, estendemos a oferta de atendimento mil clientes produtores rurais com atendimento gerenciado. inauguramos quatro agências especializadas nas cidades de goiânia (go), exclusivo aos clientes produtores rurais, promovendo uma maior proximidade com este público. participamos das principais feiras de agronegócio do país e realizamos eventos de relacionamento em comunidades com clientes pequenos produtores.correspondente pronaf negócios ao agricultor familiar atendido pelo de atendimento. em 2019, foram liberados r$ 4,6 bilhões em operações de pronaf originadas por esse canal, tanto na modalidade custeio quanto na de investimento.cédula de produto rural eletrônica (cpr digital) eletrônica (cpr digital) permite ao produtor rural pessoa física emitir o título pelo app.  da carteira de r$ 640 milhões para r$ 4,4 bilhões em 2019.público jovem tem como objetivo aproximar nosso relacionamento com este importante segmento, que garantirá a sustentabilidade dos resultados prazo. realizamos campanha para o segmento universitário, com objetivo de rejuvenescer a marca bb e a base de clientes, com foco na abertura de novas contas pelo app e na c banco do brasil | relatório anual 2019 | 106como principais benefícios para esse público  estratégia nativos digitais focamos em ações para atrair o público nativo digital, cliente que inicia o relacionamento por  de clientes iniciaram relacionamento exclusivamente por meio de canais digitais, totalizando quatro milhões de clientes com buscamos aprimorar o modelo de relacionamento com o nativo digital prestando atendimento resolutivo e ágil por meio de canais digitais, inclusive whatsapp, com uma investimentos œ assessoria e tecnologia vídeos sobre cenário econômico, bastidores, dicas e bate-papos. destacamos o programa deseconomês, que visa descomplicar o mundo dos investimentos e, para auxiliar quem está sugestões de investimentos para aquele mês, de 18,5 milhões de visualizações. revitalizamos nosso portfólio de fundos de de valores de entrada para r$ 0,01. a medida visa democratizar os fundos de investimento  retorno e fatores como cenário econômico, valores, para oferecer opções de investimento que melhor se encaixam nos objetivos registrados pelo cliente. estratégia de relacionamento pjno âmbito do modelo de relacionamento do agências empresas, unidades especializadas no atendimento e relacionamento com clientes  para prestar assessoria e consultoria no desenvolvimento de soluções personalizadas. adequada para o crescimento sustentável ambiente planejado para garantir conforto, privacidade e conveniência aos empresários. outro projeto que possibilitou ampliar o nível semana da negociação e orientação financeira feitas no autoatendimento via internet, app ou em qualquer agência, sendo que durante esse 20h, exclusivamente para atendimento dessas do atendimento em carteiras localizadas em física do atendimento. pequenas empresas.conta fácil mei 100% digital aplicativo bb no mobile. automático, saques, depósitos, pagamentos, ourocard elo, que dá mais autonomia ao empresário. projeto hunter o projeto hunter tem como objetivo aprimorar oferecer serviços de excelência em assessoria, desconcentrar resultados, atrair novos clientes, febraban, que aconteceu de 02 a 06 de dezembro de 2019, oferecendo aos clientes pessoas físicas a oportunidade de com condições especiais e colocar as estratégia de relacionamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 107projeto contemplou 1.150 grupos empresariais distribuídos em 28 carteiras negociais e atendidos por quatro escritórios corporate app mobile pj com foco nas necessidades dos clientes e na melhoria de sua experiência, o app mobile pj conta com mais de 100 transações, possibilitando aos empresários realizarem suas transações bancárias com maior comodidade. o app permite efetuar transações voltadas para cartões, como consulta e pagamento de em 2019, foram realizadas mais de 900 milhões de transações. estratégia de relacionamento  setor públicoentre as ações e os projetos com impacto do modelo de relacionamento que promoveu ajuste na alçada decisória, o que resultou em maior autonomia ao responsável direto pelo relacionamento com o cliente e agilidade nas negociações. que passaram a ser atendidos por equipe municipal, com uso intensivo de canais digitais. de forma a acompanhar a necessidades dos clientes setor público em busca de melhoria a melhorar o relacionamento com os clientes, implementamos o primeiro chatbot do país para sanar dúvidas de compradores e fornecedores. este chatbotatendimentos por mês, de forma automática, rápida e intuitiva, facilitando a jornada do cliente, dos pregoeiros e empresas licitantes. nossos sistemas ao do tribunal regional do  gerais, onde o processo encontra-se os procedimentos automatizados de acolhimento e resgates de depósito judicial geraram economia de 29 toneladas de papel a 2018.por meio do chatbot 13 mil atendimentos por mês, de forma automática, rápida e intuitivaestratégia de relacionamento banco do brasil | relatório anual 2019 | 108 principal canal de relacionamento com os clientes: mais de 12,8 milhões de usuários únicos acessam melhores resultados entre todos os aplicativos de bancos e . no relacionamento com clientes, por meio de bots de atendimento œ assistentes virtuais que gerenciam oferta de serviços, contribuindo para proximidade e disponibilidade das interações nas redes sociais, chatbot e a segurança da marca bb, com informações criptografadas de ponta a ponta. dos negócios concretizados por meio do atendimento canais de atendimento canais de atendimento 1mobile foi clientes recorrentes. considera-se usuário mobile os clientes ativos que acessaram o app nos últimos 3 meses (trimestres fechados). número de usuários do app (em milhões) 1201814,02019201710,411,7 transações por tipo (% ) 201720182019mobile + internetoutros (caixa, pos, correspondentes no país e cabb)taa 80,414,612,211,5 128,88,1mobile 3.0 nossos clientes.resultados: usuários recorrentes (+2 vezes na semana): 6,4 milhões aumento de 14,4% na quantidade de usuários únicos no canal: 12.855.482 aumento de 41,8% na quantidade de contratações de produtos  banco do brasil | relatório anual 2019 | 109funcionários para a continuidade dos negócios. assim, investir nesses o planejamento e desenvolvimento da carreira dos funcionários meritocracia, compromisso com os valores da empresa, foco na primeira investidura, gerências especializadas e programa de de vida, saúde e segurança, por meio do cumprimento dos pressupostos legais brasileiros, da observância de políticas trabalho (oit), e de boas práticas e padrões mundiais. | 102-8 | as seleções e contratações externas, por meio de concurso quantidade de funcionários próprios e estatutários por contrato de trabalho e gênero (1)masculinofemininototal 2018 œ clt (2)56.64640.24396.8892018 œ estatutário283312019 œ clt (2)54.06839.12293.1902019 œ estatutário29332(1) temporário. (2) do trabalho. desafio 12reforçar a atuação do banco do brasil em relação ao capital humano, contemplando a gestão de saúde, segurança e bem-estar, o desenvolvimento e a retenção de talentos. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 emitido por um terceiro independente.abordagem de gestão: |103-1 | 103-2| 103-3| emprego | relações trabalhistas | saúde e segurança  banco do brasil | relatório anual 2019 | 110  diversidade do quadro funcional | 405-1 | a maior proporcionalidade da representatividade de gênero e raça faz com experiências e pontos de vistas diversos trabalhem juntos para atingir um mesmo objetivo. atuar com pessoas com histórias de vida distintas expande visões, estimula acertadas de negócio. isso torna as equipes mais fortes e preparadas para se adaptarem e conquistarem espaço em um mundo em gerando maior empatia dos funcionários para atuarem em diferentes contextos, aprimorando negócios. equidade de gênero nos recrutamentos e seleções internas. programas que valorizam a diversidade, como os padrões de conduta para empresas no intersexuais da onu e a iniciativa empresarial pela igualdade racial e de gênero da sítio de sustentabilidade.diversidade (número de funcionários) |405-1|201720182019quantidade quantidade quantidade% em relação ao quadro total pretos2,95pardos19.66519.39518.84020,22indígenas1990,18pessoas (1)1.5201.5841.601total 24.17423.95023.35825,06201720182019quantidade quantidade quantidade% em relação ao total œ pretos, pardos e indígenas6.80121,98pessoas com (2)2243140,98% total 7.0257.3057.35722,96 (2) o número de pcd pode contemplar demais integrantes dos grupos de diversidade: pretos, pardos ou indígenas. as ações em prol da equidade de gênero, no  programa pró-equidade de gênero e raça,  o programa liderança feminina foi lançado organizacional para a mudança e criar a cultura de equidade. foram estabelecidas mulheres em cargos de primeira gestora em unidades de negócios.desafio 9garantir maior proporcionalidade da representatividade de gênero e raça em todos os níveis hierárquicos do banco do brasil. compromisso da agenda 30 bb 2019œ2021 ampliar o percentual de mulheres em cargos de gerência. abordagem de gestão: |103-1 |103-2| | diversidade e igualdade de oportunidades | funcionários banco do brasil | relatório anual 2019 | 111 funcionáros satisfeitosfuncionários realizados em 2019: funcionários por meio do portal da unibb, e organizacional (encontros para análise da pesquisa de clima e engajamento  satisfação do funcionário o monitoramento sistemático do clima engajamento permite avaliar a qualidade das relações estabelecidas no ambiente críticos, fracos e fortes, delineando caminhos causas da rotatividade, do absenteísmo, da  o diagnóstico de cultura organizacional comportamento organizacional, aplicou-se anualmente apenas a pesquisa de clima e engajamento organizacional, por meio da qual os resultados dos seguintes indicadores foram obtidos:satisfação do funcionáriopesquisa de clima e engajamento organizacional201720182019meta para 2018meta para 2019meta para 2020percentual de funcionários engajados60,664,57879feminino58,362,2percentual de funcionários satisfeitos83,68083,683cobertura da pesquisa (% do total de funcionários)58,880,59œ67 (¹)68funcionários banco do brasil | relatório anual 2019 | 112 carreiras e sucessão  educação corporativa  abordagem de gestão: | 103-1 | 103-2|  organizacionais. para que as soluções educacionais oferecidas contribuam efetivamente com o desenvolvimento dos corporativa está estruturado em quatro subsistemas inter-relacionados: diagnóstico de necessidades de treinamento, planejamento resultados das ações educacionais. é no diagnóstico e na análise de necessidades desempenho, assim como estabelecidos os resultados de negócios esperados com a em 2019 foram recebidas 42 demandas para desenvolvimento de iniciativas, das quais 14 resultaram em capacitações aderentes programas de treinamento, desenvolvimento disponibilizar informações abrangentes e das ações, do desempenho de educadores e de funcionários treinados, dos resultados treinamento foi realizada em 2019 para avaliar o programa relaciona-e no período de setembro a dezembro de 2018. trata-se de um programa de abordagem inovadora relacionamento sustentável com clientes em abordagem negocial orientada e envolvimento da liderança, do qual participaram mais de 6 mil gerentes de relacionamento e considerado plano de negócios do banco. resultado de um incremento na margem frente a um investimento de r$ 835 mil. o volume total de crescimento da margem treinamento no trabalho apresentou ótimo nível de aprimoramento em desempenhos relacionamento foram superiores aos dos que para os funcionários no portal unibb, plano de desenvolvimento e de carreira. em um ambiente online que apoia os processos compartilhar conhecimentos e experiências conhecimento corporativo e o desenvolvimento de competências importantes para o es. revista realiza um levantamento, em parceria organizacional. dentre os aspectos que compõem a pesquisa, a categoria mais bem avaliada pelos nossos funcionários foi a que se refere a relações interpessoais, com ênfase meio de bolsas de estudo. em 2019 foram concedidas 3.225 bolsas, distribuídas nos seguintes programas: 211 1.055 946idiomas       866147total geral       3.225  banco do brasil | relatório anual 2019 | 113  universidade corporativa  banco do brasil œ unibb ofertamos ações educativas na modalidade presencial, em diversas localidades brasileiras, e na modalidade a distância. o catálogo formatos e com ambientes colaborativos. desde o lançamento do portal, em 2013, já foram concluídos mais de 18,5 milhões de conteúdos, dos quais 3,0 milhões em 2019. já no aplicativo unibb mobile, foram mais de 2,49 milhões de acessos nos últimos 6 anos, sendo 555 mil somente em 2019. é disponibilizado ainda o portal unibb família, destinado aos funcionários da ativa e seus dependentes e funcionários aposentados, que concentra conteúdos educacionais diversos. o canal encerrou 2019 com 5 mil dependentes ativos cadastrados. o processo de desenvolvimento de líderes tem como objetivo desenvolver competências de liderança com foco no relacionamento com o cliente e alicerçadas em práticas sustentáveis e atingimento dos objetivos organizacionais, consolidando nosso compromisso com os seus públicos de interesse. desde o lançamento das trilhas de liderança, de funcionários œ mais de 3,9 mil em 2019. para o desenvolvimento de competências direcionadas ao pensar e agir digital, como a digital, composta por 50 soluções educacionais registradas mais de 80,1 mil participações de funcionários, sendo 19,8 mil em 2019. planejamento, experiência do cliente, liderança e resultado e registrava 13,6 mil nossa trilha da sustentabilidade, disponibilizada na unibb, reúne em um de responsabilidade socioambiental empresarial (rsae) e desenvolvimento aos funcionários inscritos no programa de | 404-1 | capacitação201720182019meta para 2020 funcionário3430 (1)30 (1)30percentual de funcionários que cumpriram 91,0594,1596,01 devem cumprir a quantidade de horas 90909090(1) as 30 horas de treinamento contemplam as soluções educacionais disponíveis no catálogo unibb, carreiras e sucessão banco do brasil | relatório anual 2019 | 114 investimento na formação de líderes a cultura de equidade de gênero e desenvolver as competências da liderança feminina. o programa foca o desenvolvimento de reconhecimento e desenvolvimento de competências gerenciais, gerentes gerais de unidades de negócios e unidades de para aprimorar competências mapeadas como críticas. realizamos o programa coaching executivo tem o objetivo de promover o desenvolvimento contínuo dos executivos do banco, levando em planos de desenvolvimento individual de cada participante.  a efetividade do programa sucessório, sempre considerando a equidade de gênero e raça. entre elas, destacam-se: determinados conhecimentos das equipes ao subsidiar  temas governança corporativa, ambiente de negócios,  no exterior, gerentes de soluções, superintendentes regionais, com ações para aprimorar as competências necessárias aos ocupantes das respectivas funções. em | 404-3|   iniciado em 2018, com 9.803 funcionários inscritos. em 2019, 1.556 candidatos foram avaliados e desses, 546 foram aprovados funcionários, dos quais 1.191 foram avaliados em 2019 investimento em programas corporativos de desenvolvimento e retenção de talentos (r$ milhões) 201720182019 102,2101,996,9carreiras e sucessão banco do brasil | relatório anual 2019 | 115  avaliação de desempenho cada uma das perspectivas (financeira, clientes, processos internos, aprendizado e crescimento, e socioambiental). na | 102-48 | 404-3 | desempenho dos gestores, que oferece informações a partir da avaliação de desempenho (1)2017 (2)20182019número de funcionários avaliáveis 92.368número de funcionários que passaram 95.000percentual de funcionários que passaram 99,6699,9599,84 obs.: os dados correspondem respectivamente:a) ﬁnúmero de funcionários avaliáveisﬂ: quantidade de funcionários que trabalharam ao menos 90 dias no semestre, sendo desconsiderados os ausentes por licenças diversas, cedidos, em contrato de experiência etc. funcionários que em algum momento do ciclo foram considerados avaliáveis, ainda que posteriormente (dentro do ciclo) tenham com base nas dimensões negócios e processos, pessoas e sustentabilidade, que agregam indicadores variáveis de acordo com o público-alvo. em 2019, todos os 4.021 gerentes gerais e os indicadores vigentes no radar consideram diversos aspectos socioambientais nas práticas negociais e administrativas, desenvolvimento sustentável do país. pdg vinculada ao resultado e ao desempenho dos participantes em funcionários). no 1º semestre de 2019, o pdg contemplou mais de 26 mil funcionários, que receberam premiações entre 25% funcionários e foram contemplados mais de 22 mil funcionários. ações do bb (bbas3). carreiras e sucessão banco do brasil | relatório anual 2019 | 116 performa: desempenho e reconhecimento o programa performa: desempenho e reconhecimento, que passará a vigorar em 2020, moderniza os modelos de de pesquisa de mercado no segmento bancário e considera e a atratividade entre as funções. destacam-se:  e potencializar o desempenho dos funcionários, cujo  de potencializar a atratividade e o encarreiramento no segmento assessoramento. remuneração como propósito maximizar o engajamento dos funcionários e de desempenho individual evidencia aos funcionários a de recompensa e reconhecimento. espera-se, assim, que os resultados para os acionistas sejam impactados positivamente e de forma sustentável. desafio 11 aprimorar o modelo de remuneração variável dos funcionários, inclusive da alta administração, ampliando os critérios socioambientais e contemplando o desempenho individual. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 aumentar o percentual de funcionários abrangidos pelo uso sistemático de metas mensuráveis acordadas com o aumentar o percentual de funcionários abrangidos pela na recompensa.abordagem de gestão: |103-1 |103-2||presença de mercado| entidades representativas dos empregados o acordo coletivo sitio de sustentabilidade. esta última está condicionada ao desempenho das unidades em que os participantes atuaram ao longo do período apurado. ferramentas corporativas, entre elas o acordo de trabalho (atb)  e, se acionadas, passam a ser irredutíveis, variando de um funcionário para outro em virtude da carreira, do histórico de as atribuições, o nível hierárquico, a complexidade, a praça, o carreiras e sucessão banco do brasil | relatório anual 2019 | 117 e podem, portanto, ser extintas ou alteradas em qualquer tempo. utiliza-se estudo dos equilíbrios salariais interno e externo. | 102-36 | abordagem de gestão | 103-1 | 103-2 | |saúde e segurança ocupacional|a saúde e segurança e considerando o indivíduo em suas ações em saúde ocupacional e segurança e qualidade de responsabilidade socioambiental. auxiliares de enfermagem) com equipes em todos os estados.  situações emergenciais. riscos ambientais, 4.561 inspeções de segurança e 351 análises ergonômicas. por soluções educacionais sobre riscos ocupacionais no trabalho, qualidade de vida. por meio da trilha bem-estar, disponível no portal unibb, busca-se conscientizar os funcionários a adotarem estilo de vida mais saudável a partir de soluções educacionais obesidade, risco cardiovascular, estresse e qualidade do sono, realizados 29.639 treinamentos nessa trilha. saúde, segurança e bem-estar | 403-1 | 403-2 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 118 riscos ambientais (ppra), análise ergonômica dos postos de estudo epidemiológico do absenteísmo por doença. física e mental. foram criados quatro pilares: práticas de em 2019, foram realizados workshops em saúde emocional e pilotos em mindfullness. estamos realizando um piloto de trabalho remoto, com o e 94% dos gestores. segundo a mesma pesquisa, essa termos de maior qualidade de vida, como para a empresa, que de efeito estufa (gee) e melhorar a mobilidade urbana. em junho de 2019, optamos pela continuidade do piloto áreas participantes e de testar outros tipos de modalidades atua em unidade diferente daquela a qual ele está vinculado. da necessidade de ajustarmos sistemas para testar as novas fase do piloto, que hoje contamos com 260 participantes de do ambiente de trabalho. 201720182019meta em 2019funcionários  a gripe (% )60,4066,6269,0066,00 taxa de absenteísmo (1) (% de dias totais agendados) |403-2|201720182019meta estabelecida em 2019meta estabelecida para 2020absenteísmo total por motivo de saúde 2,952,983,123,053,02absenteísmo por questões de saúde e segurança ocupacional 0,220,190,20absenteísmo por questões 2,92o exame periódico de saúde (eps) tem por objetivo rastrear precocemente o adoecimento do trabalhador, seguindo protocolos das doenças mais incidentes por faixa etária e gênero. funcionários realizam exames complementares. ações de saúde e melhoria na qualidade de vida no trabalho, sob saúde, segurança e bem-estar banco do brasil | relatório anual 2019 | 119 benefícios e programas exame periódico de saúde (eps). o questionário indica níveis de estresse casos de adoecimento por estresse tendem a reduzir o agravamento do quadro, evitando afastamentos prolongados. taxa de absenteísmo no mínimo, os aspectos relacionados a mobiliário e equipamentos dos postos  relacionadas ou agravadas pelo trabalho. clima e engajamento organizacional taxa de absenteísmo e de segurança no trabalhoum estilo de vida saudável, incluindo atividade esportiva e de saúde emocional, tendem a reduzir o risco de doenças, aumentar a capacidade produtiva e melhorar o bem-estar geral. clima e engajamento organizacional taxa de absenteísmo indicadores do eps auxílio nas despesas com itens alimentícios.-benefício/programadescriçãoganhos/efeitos gerados ao funcionárioindicadores de monitoramentogerenciamento de estresseergonomia do ambiente de trabalhoprograma de qualidade de vida no trabalho (qvt) cesta alimentaçãosaúde, segurança e bem-estar banco do brasil | relatório anual 2019 | 120 auxílio nas despesas com itens alimentícios. condições e valor, as despesas efetuadas com o pagamento da empregada   auxílio para o atendimento de dependentes tutelados, menor sob guarda judicial   em caso de parto prematuro e permanência em uti. ajuda alimentação/refeiçãobenefício/programadescriçãoganhos/efeitos gerados ao funcionárioindicadores de monitoramentohoras de auxílio-creche licença-maternidade remunerada acima do mínimo legalmente exigidosaúde, segurança e bem-estar banco do brasil | relatório anual 2019 | 121  o laço de responsabilidade paterna.vitimada em assaltos e sequestros que visem ao patrimônio.  de doenças psiquiátricas potencialmente graves. cobertura do tratamento dos agravos relacionados ao evento. taxa de absenteísmo taxa de lesões taxa de doenças ocupacionais possibilidade de estar presente  relacionadas a procedimentos em saúde.atendimento, de forma parcial, de necessidades previstas no programa.-benefício/programadescriçãoganhos/efeitos gerados ao funcionárioindicadores de monitoramentoprograma de assistência às vítimas de assalto e sequestro (pavas)licença para acompanhar pessoa enferma da família (lapef)saúde, segurança e bem-estarlicença-paternidade remunerada acima do mínimo legalmente exigidoprograma de assistência social adiantamentos banco do brasil | relatório anual 2019 | 122fornecedores | 408-1 |409-1 | 412-1 | imparciais e transparentes œ que conferem pluralidade e concorrência entre fornecedores. essas prerrogativas incluem coletiva por parte de funcionários dos fornecedores. o código com esse público, na qual está expresso o cumprimento das esses aspectos. o cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias ao pagamento, o cumprimento desses dispositivos entre os eventuais infrações e desconformidade. constam em todos os contratos cláusulas e obrigações contratuais relacionadas a direitos humanos nas quais o fornecedor declara e obriga-se a: | 205-2 | 408-1 | 412-1 | 412-3 | 414-1 |  fornecedores de produtos e serviços, trabalho ilegal ou  desafio 17aprimorar a gestão de risco socioambiental na cadeia de fornecedores, na concessão de crédito, gestão de ativos de terceiros, considerando também os assuntos polêmicos. compromissos da agenda 30 bb 2019œ2021 rating assuntos polêmicos revisadas.abordagem de gestão: |103-1 |103-2|  fornecedores de produtos e serviços, menor de 18 anos em trabalho  fornecedores de produtos e serviços, menor de 16 anos, salvo na   seu contratode trabalho. considerando medidas preventivas e inibidoras adotadas na  a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo, nem foram registradas, na ouvidoria interna, quaisquer reclamações envolvendo   banco do brasil | relatório anual 2019 | 123que o fornecedor infringiu as disposições aberto processo administrativo que prevê a fornecedores, de um total de 19.030 contratos vigentes, o que representa uma taxa de 0,24% de multa, após instaurados processos e amparo contratual. ainda, em 6,52% deles administrativos instaurados resultaram na |409-1 | 414-2 | tendo em vista que o banco contrata serviços têm total responsabilidade pelo cumprimento e previdenciárias, inclusive decorrentes de acidentes, indenizações, multas, seguros, pagamentos e demais obrigações. | 403-2 | ao descumprimento de pagamento de salários, das verbas rescisórias, recolhimento de fgts e previdência.e da qualidade dos produtos entregues. benefício, capacidade operacional, qualidade, idoneidade, responsabilidade socioambiental, segurança e risco e cumprimento dos requisitos legais, principalmente trabalhistas e associados processo licitatório, conforme a lei das estatais e de seu novo regulamento de licitações e contratos. entre os aspectos legais para a e atividades, entre fornecimento de bens (mobiliários e equipamentos, por exemplo), engenharia e arquitetura, entre outros) e |102-9| o total de pagamentos aos fornecedores no ano somou aproximadamente r$ 8,0 bilhões. quatro fornecedores domiciliados no exterior, decorrentes de cinco contratos œ 0,22% dos pagamentos liberados. | 102-9 | em todos os processos de compra, os gestores devem se manifestar formalmente a respeito contratações sustentáveis, que contemplam o sustentáveis disponível no portal bb para consulta, atendendo aos requisitos legais e aos compromissos sociais e ambientais assumidos. | 308-1 | esse termo de responsabilidade socioambiental registra o comprometimento contratual dos ambiental e desenvolvimento social, bem como com o cumprimento das legislações trabalhista ou real impacto ambiental negativo. |308-1 | 308-2 | | 408-1 | 414-1 | due diligence documental em 2019 o banco implantou a due diligence integrada de fornecedores bb, que contempla as dimensões ambiental, direitos humanos e empresas. o aprimoramento do processo de due diligence socioambiental foi iniciado em 2016, quando aderimos ao cdp por meio do ambiental sobre mudanças climáticas e 129 estabelecido, conquistamos taxa de resposta água. |308-2 | 408-1 | 409-1 | 414-2| fornecedores banco do brasil | relatório anual 2019 | 124 adesão ao programa  supply chain | 308-2 | negócios, essencialmente em mudanças análise permanente dos resultados permitirá com os fornecedores de forma proativa. do total de respondentes no ano, 41% operações diretas, 9% na cadeia de suprimento emissões, 45% informaram que o fazem de forma sistematizada e 39% reportaram possuir quanto ao tema recursos hídricos, do total de 44 respondentes, 16 integram segurança têm planos para isso. apenas 11% dos respondentes indicaram avaliar os riscos hídricos em todas as suas operações. entende-se que há um trabalho a ser feito para de forma a contemplar aqueles que possuem atividades potencialmente poluidoras e impacta na cadeia de suprimentos. com estas ações busca-se melhorar o acompanhamento das emissões e mobilizar nossa cadeia de suprimentos para atingirmos cada vez mais uma economia de baixo carbono. um dos ganhos do cdp foi a possibilidade dos fornecedores na seus negóciosfornecedores banco do brasil | relatório anual 2019 | 125canais de informações, reclamações e denúncias | 102-17 | abordagem de gestão | 103-2 | | desempenho econômico | presença de mercado | impactos fornecedores | emprego | relações trabalhistas | saúde e segurança  cliente | rotulagem de produtos e serviços | privacidade do cliente | conformidades socioeconômicas | portfólio de produtos | auditoria | controle acionário ativo | comunidades locais| dos públicos de interesse e tratar de assuntos código de ética e denúncia de ilícitos de os clientes contam com dois meios de atendimento: a central de relacionamento bb (crbb) e o serviço de atendimento ao telefônico destinado ao relacionamento com consumidores bancários, que tem como objetivo proporcionar soluções com qualidade, de agências no atendimento aos clientes e mobileas demandas do consumidor a partir de ou cancelamento de contratos e de serviços. o do manifestante ser cliente. o sac recebe e busca resolver a demanda já no primeiro contato (first call resolution œ fcr), o que ocorre em mais de 93,3% dos casos. nos canais de atendimento primários, os clientes podem acionar a ouvidoria externa. em 2019, 99,52% dos demandantes procuraram os canais internos, como sac e a ouvidoria, e apenas 0,48% buscaram o atendimento no bacen. o canal de denúncia de ilícitos foi criado para permitir o relato de situações com indícios de ilicitudes de quaisquer naturezas, podem ser feitas anonimamente ou sob aos denunciantes. direcionado aos funcionários, estagiários, aprendizes e contratados, a ouvidoria interna recebe denúncias e reclamações sobre comportamentais, descumprimentos de normas internas e reclamações referentes avalia a ocorrência de comportamento reprovável. constatada ocorrência grave, o e julgamento pelo controle disciplinar, que delimita as participações, imputa as as consequências aos envolvidos. dúvidas de investidores sobre ações, pagamento de dividendos e informações relação entre: clientesinvestidorespúblicos (demandantes) funcionáriosouvidoria internasociedadedenúncia de ilícitoscrbbsacouvidoria externadenúncia de ilícitosfale com a ricanais de atendimento banco do brasil | relatório anual 2019 | 126relação entre: públicos internos vs. canal de atendimento canalmetodologias de tratamentodemandantesassuntos tratadoscaráterprazossoluçãoouvidoria internareclamações processos de funcionários, estagiários, aprendizes e contratadospossibilidade de melhoria no processo  de pessoas5 dias úteisse há possibilidade de melhoria  funcionários entre pessoasrestaurativo20 dias úteis das relações interpessoais após encontro conduzido por um mediador com objetivo e divergentes e desenvolver, de forma cooperativa, propostas que ponham  funcionários entre pessoasrestaurativo30 dias úteisconversa restaurativafuncionários entre pessoasrestaurativo20 dias úteisestudos de caso de ouvidoriafuncionárioscomportamento reprovávelinvestigativo20 dias úteis impedido, por determinado prazo, de de programas de reconhecimento total de demandas acolhidas entre denúncias, reclamações, e consultas.4.195resultadoscanais de informações, reclamações e denúncias banco do brasil | relatório anual 2019 | 127relação entre: públicos internos vs. canal de atendimento canaltipo de atendimentodemandantesassuntos tratadosprazoscrbbatendimento telefônicoclientes cancelamento  contratos e serviçosa depender do tipo de demanda, podendo ser de pronto atendimento sac (0800, apf internet, apf celular, consumidor. gov, reclameaqui, cnj, facebook, twitter, fale conosco no portal bb)clientes cancelamento contratos e serviços   denúncia de ilícitosformulário no sítio do bbsociedade e clientesdenúncia de ilícitos criminais de qualquer natureza, incluindo a depender do tipo de demandaouvidoria externaatendimento telefônico e internetclientesreclamações  resolvidas nos canais de atendimento primário.10 dias úteisfale com a riformulário no sítio da ri a atendimento telefônico investidoresdúvidas sobre as ações, pagamento de dividendos e informações contábeis2 dias úteisresultadosresultados sac 2019: 415 mil, das quais 93,3% solucionadas no primeiro 2019: 0,31 dia útil, incluindo demandas solucionadas no primeiro  resolvidas imediatamente,  foi de 2,03 dias úteis; sociais, foram solucionados aproximadamente 27 mil atendimentos mensais.resultados denúncia de ilícitos1.034 denúncias recebidas 47,78% fraude, falsidade ideológica, estelionato, 15,18% outros crimes 6,96% 9,86% 3,29%  3% assalto, arrombamento, furto e sequestro 4,74% quebra de sigilo bancário e funcional 9,09% œ crime contra  nacional ou estrangeira, crimes contra o sistema financeiro, lavagem de dinheiro etc. 0,10% resultados ouvidoria externa 92.887 ocorrências 4,99 dias úteis.canais de informações, reclamações e denúncias banco do brasil | relatório anual 2019 | 128 indicadores de reclamações bacen o bacen realiza trimestralmente um ranking das reclamações das instituições com mais de 4 milhões de clientes. em 2019,  6º lugar nos dois últimos.4.640.458 first call resolution œ sac650.177 ocorrências sac50.792 ocorrências ouvidoria (demandas reabertas na ouvidoria externa)25.664ocorrências bacendo total de demandas bacen 5.210 foram julgadas procedentes pelo bacen.reclamações consideradas procedentes2018201920175.6735.9805.210reclamações recebidas20182019201733.55032.45025.664canais de informações, reclamações e denúncias criação de valor ambiental7capítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 130 | gestão ambiental131 | 134 | 134 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 130 abordagem de gestão | 103-1 | 103-2 | 103-3 | | emissões |  ao tema. por meio do sistema, que abrange todas as unidades organizadas e acompanhadas.  de resíduos e as emissões de gases de efeito estufa (gee). as premissas incluem:  reconhecer e considerar as expectativas e prioridades das engajamento e fortalecimento da cultura em responsabilidade capacitar os públicos de relacionamento interno e externo resultados destacados no ano 5% redução do consumo de energia elétrica diversas iniciativas que englobaram ações de  ar-condicionado, que evitaram despesa de r$ 14 mil residências ao ano. 17,9% redução estimada do consumo de água22,3% redução do consumo de papel  de ser cortadas. r$ 35 milhões de despesas evitadas em 201985.818 cartuchos de toner recondicionados (correspondendo a 99% do custo total com esse suprimento caso fosse adquirido somente material novo original do fabricante. iso 14.001 gestão ambiental  principais programas e iniciativas ambientais  programa de uso racional da água (purágua) œ busca programa de recondicionamento de cartuchos e toner programa coleta seletiva œ engloba iniciativas para a recicláveis, gerados nas unidades em todo o país. os resíduos prioritariamente para mais de 339 cooperativas e associações mensurando as emissões de co2e (dióxido de carbono equivalente), baseado na metodologia do programa brasileiro ghg protocol. banco do brasil | relatório anual 2019 | 131 e resultou na economia de r$ 4 milhões, equivalente a uma  do montante de energia adquirida e o impacto econômico anual energia adquirida (kwh milhões)2020 852021 882022 882023 88economia anual (r$ milhões)2020 102021 142022 152023 15 recursos naturais, como água e energia, minimizando o impacto com o mesmo objetivo, foram racionalizadas as emissões de gee e o consumo de materiais como: papel, toner e combustível, diversas ações foram desenvolvidas em 2019 visando otimizar destacam-se:  energia e água |302-1 |302-4 |303-1| consumo de energia (comparativo)201720182019meta em 2019meta para 2020consumo de energia (gwh)609598-2% em ao consumo de 2018-5% em consumo de 2019total de despesas (r$ milhões)444458464 nas despesas de energia das unidades atendidas.  reduzir em mais de r$ 500 mil as despesas com esse insumo, 650 unidades.consumo de energia, por conta do reajuste tarifário em 2019 e do acionamento das bandeiras tarifárias, houve aumento no livre de energia em 2020 banco do brasil | relatório anual 2019 | 132 201720182019norte211818nordeste201616centro-oeste1515sudeste161313sul141111 para as unidades que apresentem consumo de água acima das metas estabelecidas. nesse sentido, destacam-se as vistorias consumo elevado. região201720182019norte646464nordeste636464centro-oeste585858sudeste535353sul484848consumo de água (comparativo)201720182019meta estabelecida em 2019meta estabelecida para 2020consumo de água (mil m3 )1.4051.3831.136(1)-1% em ao volume consumido em 2018-3% em ao volume consumido em 2019total de despesas (r$ milhões)3331,933(1) registradas por empresa contratada. dessa forma, o consumo de água do bb se dá entre o produto iniciativas/projetos para reduzir o consumo de eletricidadequantidadeestimativa de gasto evitado com compra de energia (r$ milhões) lâmpadas fluorescentes por led lâmpadas do ar-condicionado650 dependências3,5total 10,8 banco do brasil | relatório anual 2019 | 133 papel |301-1 |301-2| aos funcionários, pretende-se reduzir em 50% de otimizarmos os processos por meio da pelo descarte do material. financeiramente, de outros insumos relacionados, como caixas de impressoras, toner, malotes e espaço e armários para arquivamento. foram realizadas, em 2019, as seguintes ações de workshops com os casos de sucesso documentos para armazenamento. como resultados dessas iniciativas, conquistou-se no ano: para terminais de caixa e terminais de  resíduos sólidos |306-2| desde 2015 está em vigor o plano de gerenciamento integrado de resíduos sólidos (pgrs), que fomenta iniciativas internas, atendendo aos parâmetros da política nacional de resíduos sólidos (pnrs). em 2019 bens inservíveis para que ocorra de forma contínua em nossas dependências. com a nos próximos 5 anos para assegurar que os bens inservíveis sejam reciclados e os insumos em 2019 implementamos o terceiro ciclo do descarte de bens inservíveis, com duas empresas especializadas para realizar todas as etapas do processo de descarte (coleta, e tratamento dos resíduos) e permitir a rastreabilidade do material coletado. nesse processo, 20.240 bens de uso inservíveis adequada e foram reciclados. para incentivar o reuso dos bens entre interno para reaproveitamento de bens ociosos, com leiaute mais amigável e funcionalidades 2019, 11.836 bens foram disponibilizados no aplicativo. para promover o reuso dos bens inservíveis, o programa coleta seletiva tem como objetivo em nossas dependências e engloba iniciativas resíduos recicláveis (papel, plástico, metal e cooperativas e associações de catadores, e gri œ |306-2| região201720182019meta 2019meta 2020unidades com coleta seletiva implementada¹1.848 ampliar o programa de coleta seletiva para mais 100 unidadesampliar o programa de coleta seletiva para mais 100 unidades catadores ou coleta seletiva pública. número atual de unidades com o programa em funcionamento.  banco do brasil | relatório anual 2019 | 134 gases de efeito estufa (gee) somos membros fundadores da iniciativa empresas pelo clima (epc) e do programa coordenada pelo conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável de investimentos em estrutura da própria de stress de investimentos, bem como motivar os investimentos de baixo carbono, a cadeia de direcionar investimentos para soluções menos de parte das externalidades representadas pelas emissões, ou seja, que as empresas possam decisões de negócios e busquem alternativas para minimizar seus efeitos.índice de operacional e papel, ampliar a cobertura do programa coleta operacional (ieo), instrumento pelo qual todas as unidades foram avaliadas nos seguintes aspectos:  de consumo da unidade, com meta de consumo  do volume de resíduos descartados de forma seletiva (papel, plástico, metal e vidro) e encaminhados para a reciclagem. unidades) das unidades avaliadas atingiram a meta estabelecida para o ieo. já no segundo semestre, 51,04% (2.882 unidades) alcançaram o indicador. esse resultado foi decorrente de ações do desempenho das unidades. green building council, dos estados unidos, na sede bb em brasília (df). em funcionamento no edifício sede bb em auditorias interna e externa que atestam os requisitos da norma e comprovam a efetividade das ações ambientais relacionadas ao consumo de água, energia nos escopos. aprovamos, em dezembro de 2019, a preços de tonelada de carbono registrados nos mercados voluntário e regulado no brasil. interna de carbono e do preço interno de das emissões do bb referente aos escopos 1 e 2, conforme compromisso de mudanças conforme anos anteriores, buscou-se maior de empresa especializada em auditorias documento, em acordo com a norma iso 14.064 e a metodologia ghg protocol. foi recebido, no ano, o selo ouro do programa brasileiro ghg protocol pela qualidade e  anexogri8capítulos | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |  banco do brasil | relatório anual 2019 | 136102-6: mercados em que a organização atua  ser encontrada na nota explicativa nº 10, item c (operações 2019. nossa base de clientes pode ser consultada nos dados estruturais das séries históricas do 4º trimestre de 2019. 102-8: informações sobre empregados e outros trabalhadores empregados permanentes, por região (unidade)201720182019norte4.4404.2594.043nordeste16.116 centro-oeste16.80816.546sudeste42.58640.864sulexterior352423total 99.16196.88993.190empregados, por tipo de emprego e gênero (unidade) 201720182019tempo integral œ masculino 56.64654.068tempo integral œ feminino 41.04440.24339.122total 99.16196.88993.190as informações referem-se ao quantitativo de pessoal no último dia do ano, obtido das bases corporativas de sistemas de pessoal. os números representam o total, denominado ﬁforça real de trabalhoﬂ (ou ﬁforça de trabalho realﬂ, ou, ainda, ﬁforça laboralﬂ). esse conceito exclui as seguintes situações: afastamentos), contratados em regime especial, estatutários e ausentes da folha de pagamento.número total de empregados terceirizados, por região 1 e 2 201720182019norte1.629nordeste6.3036.524centro-oeste4.9524.6083.903sudeste15.60114.06312.350sul5.110 4.448total 34.811 31.93427.981(1) de serviços executados de forma contínua (a exemplo de contratos de dados sobre os trabalhadores alocados em contratações eventuais ou (2) as contratações do banco do brasil, por meio dos seus editais no ano de 2019 a quantidade de terceirizados diminuiu em por exemplo, os contratos de telefonista e recepcionista que empresas contratadas.102-12: iniciativas desenvolvidas externamente informações disponíveis no sítio de sustentabilidade. empresas pelo clima plataforma epc pacto global princípios do equador princípios para o investimento responsável (pri) programa brasileiro ghg protocol. anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 137102-13: participação em associações associações dos quais somos signatários ou representantes: e serviços (abecs) e poupança (abecip)  de desenvolvimento (abde) e de capitais (anbima) comitê brasileiro para o pacto global œ coordenado pela conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) 102-19: delegação de autoridade  a forma de funcionamento do banco, assim como as atribuições geral de acionistas reformar o estatuto social. já os regimentos internos disciplinam o funcionamento dos nossos   acionistas, delibera sobre seu próprio regimento interno. pela assembleia geral de acionistas, materializada em nosso regimentos internos.102-21: consulta aos stakeholders nos temas econômicos, ambientais e sociais | 102-29: econômicos, ambientais e sociais | 102-43: abordagem adotada pela organização para envolver os stakeholders abordagem de gestão: | 103-2 | 103-3 | desempenho econômico | presença de mercado | impactos econômicos indiretos | anticorrupção | avaliação ambiental em fornecedores | emprego | relações trabalhistas | saúde e segurança ocupacional | treinamento e educação | diversidade e igualdade de oportunidades | não discriminação | trabalho infantil | trabalho forçado ou análogo ao escravo | práticas de segurança | avaliação de direitos humanos | avaliação social em fornecedores | saúde e segurança do cliente | rotulagem de produtos e serviços | privacidade do cliente | conformidades socioeconômicas | portfólio de produtos | auditoria | controle acionário ativo | comunidades locais |gerenciamos impacto, riscos e oportunidades socioambientais por meio das contribuições recebidas de nossos públicos de de sustentabilidade œ agenda 30 bb. esses públicos participam  em 2016, realizamos um amplo processo de consulta com a stakeholders consulta on-line e 28 por meio de entrevistas de profundidade. a partir dessas interações, os principais tópicos econômicos, sociais e ambientais foram reavaliados em 2018 sob a ótica de de índices de mercados e das melhores práticas de pares do se reuniram no 35º fórum de sustentabilidade bb para validar endereçadas pela agenda 30 bb 2019-2021. semestralmente ao conselho diretor (cd) e, anualmente, reportamos nosso desempenho socioambiental ao conselho de o nosso resultado em índices de mercado em sustentabilidade como o índice dow jones de sustentabilidade (djsi) a cada ano, do nosso plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb. essas pelos nossos principais públicos. as decisões para o período de cinco anos e estabelece ações e metas para os desempenhos econômico, social e ambiental, e acompanhar mensalmente nosso desempenho áreas responsáveis pelo seu cumprimento. em muitos casos, ao manter informado sobre o andamento. se for detectada a anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 138 socioambiental.stakeholders | 102-43: abordagem adotada pela organização para envolver os stakeholders | 102-44: principais tópicos e preocupações levantadasem diferentes momentos consultivos e decisórios, com destaque de sustentabilidade.estratégia corporativa dos mercados, no planejamento das unidades e nas iniciativas e expectativas de diferentes públicos de interesse. os públicos de relacionamento interno (funcionários e dirigentes estatutários, conselheiros, bem como representantes das entidades ligadas ao banco do brasil) foram entrevistados, responderam as pesquisas institucionais que abordaram tendências, incertezas foram ainda considerados estudos de mercado acerca das tendências do comportamento do consumidor bancário. já analistas de mercado, os quais ponderaram e discutiram com o corpo diretivo temas relacionados ao nosso desempenho e perspectivas futuras.estratégia de sustentabilidade e relatório anual sustentabilidade para atualizar o plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb e nortear o conteúdo do relatório anual, estabelecemos nosso mapa de públicos de interesse em quatro e nossas atividades. para que se mantenha atualizado e a cada dois anos. em 2016, foram realizados diversos eventos de engajamento, em que todas as categorias de públicos de interesse foram convidadas a participar de consulta virtual, sendo que as consideradas prioritárias e muito importantes, como contribuições de cada categoria foram consolidadas de acordo de acordo com a prioridade no mapa de públicos de interesse.no ano de 2018, a partir de informações e resultados obtidos em 2016, atualizamos nosso plano de sustentabilidade œ agenda 30 e índices de sustentabilidade nacional e internacionalmente reconhecidos (ise e djsi, respectivamente).em sustentabilidade convencionados na agenda 30 bb correspondem aos temas materiais que subsidiam o conteúdo do relatório anual. para tanto, o 35º fórum de sustentabilidade e executivos da empresa de entidades ligadas para debater a etapa de planejamento, esses gestores avaliaram as ações e os como resultado, em fevereiro de 2019 o cd aprovou o plano de sustentabilidade œ agenda 30 bb 2019-2021. as 50 ações e os 86 indicadores aprovados foram incluídos no acordo de trabalho (atb) das áreas responsáveis como um dos indicadores de interesse, por meio do relatório anual. anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 139102-44: principais tópicos e preocupações do relatório e limites dos temas materiais | 10247: lista dos temas materiais | 102-49 mudanças no relato mais relevantes a serem abordados em nosso relatório anual. inputs setoriais œ com estudos desenvolvidos por instituições nacionais e internacionais renomadas œ e com estudos de benchmarking œ que consideram as melhores práticas do ciclo de 2016, em que mais de sete mil stakeholders foram se os impactos podem ocorrer dentro ou fora da empresa. nesse resultantes do processo de 2016 continuavam pertinentes e temas por meio de novas ações a serem cumpridas.considerando, principalmente, o contexto de sustentabilidade. da global reporting initiative (gri) e do international integrated reporting council (iirc) e foi desenvolvido com base nas seguintes etapas:  sustentabilidade, com a presença de representantes de nossa pelo nosso conselho diretor, de ações, metas e indicadores de interesse por meio de relatório anual. processo de materialidade do ano de 2016 como ponto de partidaem 2016, realizamos amplo processo de consulta aos nossos stakeholders line e 28 foram entrevistados. para que as percepções fossem de públicos de interesse, resultando em uma lista de públicos quadro nossos públicos de interesse ).ainda em 2016, alinhamos nossa materialidade aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), o que potencializou a  governança (asg) e econômicas tivessem mais relevância no processo.processo de materialidade realizado em 2018as demandas e contribuições da consulta com os públicos de interesse realizada em 2016 foram consideradas no processo de  prosperidade, parceria, pessoas, planeta e paz. anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 140processo de materialidade 2016: impactodocumentospesoentrevista a stakeholders externosconsulta com executivos e públicoecbb e pd 2019-202350% 30% 30% pesquisa on-line com stakeholders externosconcorrentesíndice dow jones de sustentabilidade (djsi)pesquisa de mídia e setorialbenchmarking com pares e estudos setoriaismaterialidade 2016impacto dos temasmaterialidade 2018: priorização 35º fórum de sustentabilidade: validação dos importância para os stakeholders atendendo plenamente aos princípios que auxiliam e orientam  e estudos: 2023 e seus respectivos objetivos e indicadores, com vistas a considerar e alinhar o processo aos direcionadores pesquisa sobre melhores práticas dos pares consulta aos driving forces anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 141etapa de priorização já os estudos de benchmarking e os estudos setoriais  materialidade do ciclo de 2016, a ecbb 2019-2023, os temas avaliados pelo índice dow jones de sustentabilidade (djsi) da bolsa de nova iorque e os estudos e benchmarking setoriais. œ fórum de sustentabilidade bbo 35º fórum de sustentabilidade bb foi uma das etapas de executivos, o que possibilitou eventuais elevações ao status de materiais, conforme matriz de materialidade a seguir:  durante a etapa de desenvolvimento dos estudos e benchmarking  as iniciativas do banco do brasil em prol do desenvolvimento  assuntos polêmicos), 20 (risco socioambiental em investimentos da sustentabilidade e do risco socioambiental relacionados aos  matriz de materialidadeimpacto131412132461820111910161521859tema material tema promovido a material anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 142 |102-47| prosperidadeparceriapessoasplanetapaz alinhar a governança do banco  sustentabilidade.reforçar as iniciativas do banco do brasil em prol do desenvolvimento produtivo, do empreendedorismo  os negócios sociais. garantir maior proporcionalidade da representatividade de gênero e raça em todos os níveis hierárquicos do banco do brasil. e modelos de negócios que economia verde e inclusiva. desenvolver processo de due diligence socioambiental (inclui direitos humanos e práticas trabalhistas) para avaliar os impactos das operações e relações comerciais do banco do brasil.  negócios do banco do brasil. sustentabilidade nas elbb. para o público interno e a sociedade aprimorar a governança oportunidades relacionadas  e de relato do banco do brasil sobre o desempenho em sustentabilidade. e tecnologias) e se antecipar  a perenidade e a longevidade do banco do brasil. aprimorar o papel do banco do brasil como orientador  variável dos funcionários,  socioambientais e contemplando o desempenho individual. ambiental (sga) e as práticas  do banco do brasil. o investimento social privado anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 143 prosperidadeparceriapessoasplanetapaz relacionamento com o cliente e aumentar os índices  de saúde, segurança e bem-estar, de talentos socioambiental na cadeia de  de ativos de terceiros, considerando garantir a transparência  de produtos e serviços. foco na governança, nos riscos de   e de lavagem de dinheiroanexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 144|102-47|requisitos materiais (gri standards 2016) para uma economia verde e inclusiva. 102-41 | 401-1 | 402-1 | 403-1 | 403-2 | 404-1 | 404-3 | 410-1 | 412-1 | 102-29 | 102-38 419-1 102-15 | 102-11 | 201-2 | 305-1 | 305-2 | 305-3 | 305-4 | 305-5 | fs6 | fs9 418-1 reforçar as iniciativas do banco do brasil em prol do desenvolvimento produtivo,  os negócios sociais. garantir maior proporcionalidade da representatividade de gênero e raça em todos os níveis hierárquicos do banco do brasil.102-8 | 405-1 | 405-2 | 406-1 fs1 | fs2 | fs3 | fs4 | fs5 | fs9 | fs12 | fs10 | fs11 | 308-1 | 308-2 | 412-1 | 412-2 | 412-3 | 408-1 | 409-1 | 414-1 | 414-2 |anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 145102: divulgação geral 2016requisitos102-1 | 102-2 | 102-3 | 102-4 | 102-5 | 102-6 | 102-engajamento das partes interessadas102-40 | 102-42prática de relato50 | 102-51 | 102-52 | 102-53 | 102-54 | 102-55 | 102-56103: abordagem de gestão 2016 requisitos103-1 | 103-2 | 103-3requisitos não materiais, mas relatados (gri standards 2016)201-1 | 301-1 | 301-2 | 302-1 | 302-3 | 302-4 | 303-1 | 306-2 2019valor econômico direto gerado (receita) œ r$ bilhões 45,6valor econômico distribuído (r$ bilhões) 31,9pessoal (salários e benefícios dos empregados) 23,1 1,3jcp e dividendos impostos, taxas e contribuições 0,5valor econômico retido (r$ bilhões) 13,7lucro retido 11,2 2,5201-1: valor econômico direto gerado e distribuído |102-48| 205-1: operações avaliadas quanto a riscos relacionados a corrupção em integridade, considerando a base de processos de integridade ocorrida em 2018. o trabalho avaliou 112 processos, considerando situações que poderiam nos o grau de risco envolvido e as correspondentes ações mitigadoras desenvolvidas ou em desenvolvimento. principais entidades ligadas ao banco do brasil (elbb) anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 146205-2: comunicação e treinamento sobre políticas e procedimentos sobre anticorrupção 2019total acumulado região categoria funcionaltreinados percentual (quadro total)treinados percentual (quadro total)centro-oeste2615,6615693,98centro-oesteassessoramento1.08023,344.62399,89centro-oestegerência4.38999,91centro-oesteoperacional4.54598,91centro-oeste28810,3299,86exterior 5100,00exteriorgerência2 100,00nordeste16100,00nordesteassessoramento9332399,69nordestegerência1.4005.425nordesteoperacional6.04163,2999,29nordeste1422,9559norte 2100,00norteassessoramento23100,00nortegerência45128,051.608100,00norteoperacional1.44462,322.30599,48norte529,41100,00sudeste510,644391,49sudesteassessoramento40420,551.96399,85sudestegerência3.45423,5014.696100,00sudesteoperacional11.350 49,0823.02499,56sudeste23322,511.035100,00sul 4100,00sulassessoramento12825,86495100,00sulgerência1.43825,3599,96suloperacional5.4999.85099,54sul28,11 249100,00anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 147301-1: materiais usados, discriminados por peso ou volume | 301-2: materiais usados provenientes de reciclagem materiais não renováveisprograma de recondicionamento de cartuchos e toner (prorec œ em unidades) 201720182019total de cartuchos consumidos 103.58286.406cartuchos recondicionados 105.112 102.35985.818percentual de recondicionados 98,8299,32 cartuchos de toner recondicionados, originais dos fabricantes dos equipamentos e remanufaturados.  materiais renováveis uso de papel201720182019total de papel consumido (t) 5.4545.1954.035papel reciclado (t)386348256percentual de papel reciclado6,34 das transações por meios eletrônicos, como mobile e internet.302-1: consumo de energia dentro da organização | 302-3: intensidade energética | 302-4: redução do consumo de energia(1)201720182019 6,146,186,13consumo total de eletricidade(2)20182019598.393consumo total de eletricidade (gj)2.192.5332.154.2152.055.600base de funcionários2018201999.16196.88993.190 (2) o bb consome energia do sin œ sistema integrado nacional e adquire energia consumida pelas unidades do banco foi oriunda de fontes renováveis. (fonte: contrato anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 148combustíveis (litros)201720182019consumo total de óleo diesel para veículos63.833consumo total de óleo diesel grupo gerador251.545383.658consumo total de gasolinaconsumo total de etanol306-2: peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposiçãopeso de resíduos não perigosos, discriminados por tipo de destinação201720182019 0reuso œ interno (unidade) 114.000 64.61049.033reciclagem (t)1.4942.914988armazenamento no local (1)2.534202,4-coleta pública (2) (resíduos misturados ou participantes do programa coleta seletiva) (t)529,8443,2333,9 informados e recolhidos por empresa contratada.peso de resíduos perigosos, discriminados por tipo de destinação (lâmpadas e baterias)¹201720182019 18,614,13,2 reciclagem de bens móveis.resíduos não perigosos (1) (t) 201720182019plástico221,8208,392,934,828,338,4 16,8papel2.390,4 de baterias para nobreak, por meio do contrato de fornecimento, no qual o fornecedor recolhe o bem antigo ao entregar o novo. os números foram fornecidos pelas empresas contratadas ao longo do ano de 2019. anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 149401-1: novas contratações e rotatividade de colaboradoresrotatividade por gênero 201720182019número de funcionários99.16196.88993.190feminino41.04440.24339.122 56.64654.068desligamentos no período1.5872.1564.117 feminino1.3331.113 1.410taxa de rotatividade (% ) 1,62,24,4feminino0,50,81,41,11,43,0rotatividade por faixa etária201720182019desligamentos no período1.5872.1564.117 214188146de 30 a 50 anos 8141.130acima de 50 anos 5598382.495taxa de rotatividade (% ) 1,62,24,4 0,20,20,2de 30 a 50 anos 0,81,21,6acima de 50 anos 0,50,92,6o índice de rotatividade maior para as faixas etárias próximas ou superiores aos 50 anos resulta das disponibilidades do complemento de aposentadoria da caixa de previdência dos funcionários do branco do brasil (previ), a partir dos 50 anos de idade.rotatividade por região201720182019desligamentos no período1.5872.1564.117 sul243352sudeste9361.841centro-oeste305360653norte113 145nordeste293395taxa de rotatividade (% ) 1,62,24,4sul0,20,40,8sudeste 1,01,9centro-oeste0,30,4norte0,10,10,2nordeste0,30,40,8 previdência complementar. contratações por gênero201720182019contratações no período28716730feminino98141899516taxa de contratação (% ) 0,30,20,03feminino 0,10,10,01 0,20,10,02 gênero e de idade para o preenchimento de vagas.anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 150as vagas disponibilizadas guardam consonância com a necessidade de funcionários.403-2: tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho na ocorrência de alguma mudança operacional, informamos os funcionários e as entidades sindicais contratações por faixa etária201720182019contratações no período28716730 166466de 30 a 50 anos 23acima de 50 anos 441taxa de contratação (% ) 0,30,20,03 0,20,10,01de 30 a 50 anos 0,10,10,02acima de 50 anos 000,00contratações por região201720182019contratações no período28716730sul653sudeste1593centro-oeste101119 18norte11191nordeste154155taxa de contratação (% ) 0,30,20,03sul000,00sudeste000,00centro-oeste0,10,10,02norte000,00nordeste0,200,01funcionários (empregados próprios)201720182019homemmulherhomemmulherhomemmulhertaxa de lesões  de funcionários)total 0,000,000,000,000,010,000,010,000,01norte0,010,000,01 0,010,000,00nordeste0,000,000,000,000,000,00centro-oeste0,000,000,000,000,000,00sudeste0,000,010,000,01 0,000,01sul0,000,000,000,000,010,01taxa de doenças ocupacionais (frequência da funcionários)total 0,000,000,000,000,000,000,000,000,00norte0,000,000,000,000,000,00nordeste0,000,000,000,000,000,00centro-oeste0,000,000,000,000,000,00sudeste0,000,000,000,000,000,00sul0,000,000,000,000,000,00anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 151taxa de lesões: considera lesões oriundas de acidentes típicos, trajeto (deslocamento casa-trabalho-casa), independentemente da gravidade, afastamento ou óbito.taxa de doenças ocupacionais: computados todos os casos de doença do trabalho que foram investigados e reconhecidos como de origem laboral. a estatística inclui todos os casos de adoecimento ocupacional, independentemente da gravidade ou necessidade de afastamento das atividades.taxa de dias perdidos, dias perdidos e taxa de absenteísmo: referem-se ao absenteísmo total por motivo de saúde, que os dias perdidos computam afastamentos por motivo de saúde o absenteísmo exclui as faltas abonadas, como feriados, licenças-estudo, licença-maternidade, licença-paternidade e licença compassivas.funcionários (empregados próprios)201720182019homemmulherhomemmulherhomemmulhertaxa de dias perdidos œ %  dias previstostotal 0,40,20,20,30,50,20,20,20,2norte0,40,60,50,50,30,6nordeste0,30,50,50,50,60,5centro-oeste0,30,60,20,40,10,3sudeste0,30,40,10,10,10,1sul0,20,40,10,10,10,2dias perdidos¹total 739.258735.187733.223357.463381.795359.521375.666356.236376.987norte21.32222.28819.60916.043nordeste 83.02260.112 centro-oeste66.811 66.31663.118 65.428sudeste144.546145.039168.523148.349sul49.440taxa de absenteísmo œ % total 2,93,03,12,43,72,53,72,63,8norte3,34,63,54,45,1nordeste3,93,04,03,34,4centro-oeste2,54,62,42,44,2sudeste2,43,42,53,4sul1,93,11,93,02,03,0óbitos relacionados total 130102100norte000000nordeste001000centro-oeste000000sudeste100000sul001100anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 152404-1: número médio de horas de treinamento por ano por empregadoindicadores consolidados de treinamentos20172018201999.16196.88993.190treinados 98.984treinamentos 4.942.310horas 5.989.004percentual de treinados99,899,899,5treinamentos por funcionário 29,651,034,1horas por funcionário80,0116,2 64,3treinamento por gênero e função201720182019homensmulhereshomensmulhereshomensmulheresgerencialnão gerencialgerencialnão gerencialgerencialnão gerencialgerencialnão gerencialgerencialnão gerencialgerencialnão gerencialfuncionários 11.324 21.06535.581 28.66920.48333.58511.565 treinados 20.84811.318 29.64321.05635.51011.564 28.60020.44033.39011.534 treinamentos 624.3161.082.289336.953820.134493.3261.133.864399.2941.021.635horas954.9842.218.0362.659.4431.251.3813.500.5912.121.594percentual de treinados99,899,899,9100,099,899,999,899,899,499,2treinamentos por funcionário29,929,129,830,138,952,642,661,330,433,834,5horas por funcionário94,684,3126,2108,1108,1122,160,263,265,468,1anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 153observaçãoalta direçãogerênciaassessoramentooperacionaltécnico201720182019201720182019201720182019201720182019201720182019funcionários 23820223031.96631.8184.1434.2554.153treinados 22520121231.94232.41954.86152.15349.0864.1384.2514.149treinamentos 2.6232.386958.9331.018.613182.205238.8381.890.31095.283109.31086.068horas12.59514.2023.896.6221.983.321 494.358401.5264.208.3913.434.065266.819206.218163.565percentual de treinados94,599,592,299,999,999,899,899,999,999,899,899,299,999,999,9treinamentos por funcionário10,013,010,430,040,432,023,331,023,930,962,838,223,0horas por funcionário52,928,491,3120,162,364,153,569,464,448,539,4anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 154404-3: percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira405-1: diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradoresdiversidade na governança (% )1201720182019por gênerofeminino4,88,610,095,291,490,0por faixa etária 0,00,00,0de 30 a 50 anos 58,060,356,0acima de 50 anos 42,044,0por grupos minoritáriosindígenas0,00,00pretos1,63,54,0pardos4,85,28,0(1) considerados integrantes do ca, da diretoria executiva, do conselho fiscal e dos funcionários que participaram do gdp por nível funcional e gênero¹20182019feminino% masculino% feminino% masculino% gerencial11.189 11,8 20.90922,011392 12,42043122,21.2001,33,01189 1,328313,1operacional8.4328,989238,4assessoramento3.0243,24.49430683,3outros14.95320.38921,51369614,91856120,1total 38.79840,856.20259,23826841,55394958,5plano de desenvolvimento201720182019funcionários que elaboraram o plano de desenvolvimento de competências1º semestre62.88282.1202º semestre96.088percentual de funcionários que elaboraram o plano de desenvolvimento de competências11º semestre63,493,285,592º semestre53,193,280,99 desenvolvimento de competências.indicadores gerais de diversidade no quadro funcional (% )201720182019por gênerofeminino41,441,542,058,658,558,0por faixa etária 11,2 6,16,2de 30 a 50 anos acima de 50 anos 15,418,6por grupos minoritáriosindígenas0,20,20,2pretos2,82,93,0pardos19,820,020,2anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 155diversidade no quadro funcional (% )gerencialtécnicooperacionalassessoramentooutros201720182019201720182019201720182019201720182019201720182019por gênero (em relação à força de trabalho total de cada categoria funcional)feminino35,235,536,130,029,929,653,046,346,940,341,041,843,2--64,864,563,953,159,058,256,8--por faixa etária (em relação à força de trabalho total de cada categoria funcional) 5,63,03,94,44,88,88,24,52,43,511,2-de 30 a 50 anos 82,381,869,4 85,384,1--acima de 50 anos 12,114,314,315,616,913,120,522,410,812,312,415,4--por grupos minoritários (em relação à força de trabalho total de cada categoria funcional)indígena0,10,10,10,10,10,10,30,20,20,20,20,20,2--preto2,62,63,02,93,02,83,13,22,42,52,63,1--parda18,418,819,221,021,521,516,621,021,118,022,6--405-2: razão matemática do salário-mínimo e remuneração entre mulheres e homensproporção salário base mulher/homem201720182019executivo111gerencial111111operacional111assessoramento111outros111 entre homens e mulheres de 1 para 1. as informações de nossas operações no brasil.406-1: incidentes de discriminação e medidas corretivas tomadas 201720182019número total de incidentes de 2312 000incidentes investigados 2312000incidentes julgados procedentes000incidentes julgados  2312  ascendência nacional ou origem social.anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 156 como de risco para a ocorrência de casos de trabalho infantil | 409-1: operações e forçado ou análogo ao escravo | 412-1: operações que foram sujeitas a revisões ou avaliações de impacto em direitos humanos operação própria ao escravo em nossas operações próprias.clientes a) submeta trabalhadores a formas degradantes de trabalho ou  operações/clientes do bb201720182019 cadastral relacionada escravo546650412-2: treinamento dos colaboradores em políticas e procedimentos relacionados a direitos humanos desenvolvimento de soluções educacionais da unibb e, recorrentemente, aparecem, de forma transversal, entre os cursos que oferecemos aos funcionários. os treinamentos relacionados diretamente ao tema direitos humanos abordam diversas perspectivas, como acessibilidade, diversidade, de relacionamento com clientes, relacionamento com os colegas 201720182019número total de horas de direitos humanos relevantes para as operações178.997185.360 66.367 percentual de funcionários procedimentos de direitos humanos relevantes para as operações675127percentual total de funcionários 98,298,0 demais anos porque muitos cursos já foram realizados nos anos anteriores. isso pode ser demonstrado pelo percentual total de funcionários que já realizaram treinamento(s) relacionado(s) ao tema diretos humanos, na ordem de 98% .  constante em nossa política.412-3: acordos e contratos de investimentos humanos ou que foram submetidos à avaliação referente a direitos humanos societária em banco de investimento e que encontra-se em  direitos humanos. anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 157419-1: não conformidade com leis e regulamentos nas áreas econômicas e sociais regulamentos relativos ao fornecimento e ao uso de produtos e serviços e de cobranças leis e regulamentos podem ser consultadas nas seções 4.3 e 4.4 do formulário de referência.fs9: cobertura e frequência das auditorias para avaliar a implantação de políticas socioambientais e procedimentos de avaliação de risco nossa auditoria interna avalia as ações de  efetividade. para tanto, elabora anualmente suas atividades, em conformidade com as (cgu). tais planejamentos contemplam conclusivos, no mínimo a cada ano e no máximo a cada e aos compromissos socioambientais empresariais que assumimos, a exemplo dos princípios do equador. a política de responsabilidade socioambiental (prsa) faz parte do conjunto de documentos que compõem nossa pela auditoria interna, no âmbito do processo trabalhos de auditoria sobre o assunto foram realizados por nossos auditores internos, tendo por referência: serem observadas no estabelecimento e na integrada de riscos: aborda requisitos da estrutura de gerenciamento de risco normas internas.as necessidades de aprimoramentos processos avaliados foram encaminhadas para tratamento por meio de recomendações, de risco associado. ações corretivas adotadas pelos gestores fs10: porcentagem e número de empresas mantidas no portfólio da organização com as quais a organização interage sobre questões ambientais ou sociais contratamos, em 2019, quatro operações sob a ótica dos princípios do equador, referente a três projetos, todos de project finance (projetos cujo custo total de capital seja igual ou superior a us$ 10 milhões).exigimos dos empreendimentos enquadrados  e social que contemple, entre outras em linha com o contido em nosso formulário de referência item 4.3, consideramos operações valores superiores a r$811 milhões. 416-1: avaliação dos impactos de saúde e segurança do produto e categorias de serviço nos clientesem todas as intervenções de arquitetura e engenharia nos pautamos em normativos internos e nas legislações vigentes, inclusive do do patrimônio histórico.417-2: casos de não conformidade relativo à informação e à rotulagem de produtos e serviços e códigos voluntários relativos a incidentes de de produtos e serviços.417-3: casos de não conformidade em relação a comunicações de marketing e códigos voluntários relativos a comunicações e patrocínio.anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 158questões, o respeito aos direitos humanos ações preventivas e mitigadoras. as categorias incluem:categoria a: projetos com exigência de (eia), que tenham potencial de riscos ou impactos socioambientais adversos irreversíveis ou sem precedentes, com destaque para os relacionados a, pelo menos, um dos seguintes temas: povos indígenas, habitats críticos, patrimônio cultural ou reassentamento em grande escala.categoria b: projetos para os quais o processo de licenciamento ambiental equivalente e que apresentam potencial de limitados, em número reduzido, geralmente locais, amplamente reversíveis e prontamente controláveis por meio de medidas mitigatórias setorcategoria acategoria bcategoria c---infraestrutura---óleo e gás---energia-3-outros (indústria)---subtotal-3-regiãocategoria acategoria bcategoria c-3-oriente e áfrica---ásia---subtotal-3-designação do paíscategoria acategoria bcategoria cpaís designado-3----subtotal-3-consultoria independentecategoria acategoria bcategoria csim-3----subtotal---total3-project finance contratados sob a ótica dos princípios do equador em 2019 do equador. 102-48 princípios do equador20162017 20182019quantidade3433os valores citados acima caracterizam os empreendimentos como de   com 11 clientes, solicitando a 100% dos casos o licenciamento ambiental,  dos princípios do equador.ﬂ  igual ou superior a r$ 2,5 milhões.quando aplicável, solicitamos licenciamento ambiental a todos os fs13: pontos de acesso em áreas com baixa densidade populacional ou economicamente desfavorecidas, discriminados por tipo encerramos 2019 com 56,8 mil pontos de atendimentos entre rede própria, compartilhada e correspondentes, com presença em 99,24% dos municípios brasileiros.anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 159fs14: iniciativas para melhorar o acesso dos serviços financeiros para pessoas  guichês de caixa e mesas de atendimento acessível, cadeiras de rodas, suportes para mapa tátil e mobiliário adaptado as regiões do brasil, localizadas em 22 estados e no distrito federal. apenas as dependências localizadas nos estados do acessíveis durante esse ano. especializadas. densidade populacional de acordo com o censo ibge 2010. quantidade de habitantes de acordo com o censo ibge 2010.ufnúmero de pontos de atendimento (rede própria + postos de terceiros)densidade populacional (hab/km2)(número de pontos de atendimento/habitante) x 10.000variação no número de pontos de atendimentoacre 2102,8632santa catarina2.19165,293,506-108espírito santo1.0883,095-20roraima2,015,26110amazonas8492,2389463,36 14tocantins 5664,984,091-21amapá2534,6920pará1.256339806,864,00234rondônia6,5833piauí12,44,082182goiás2.0693,4466519,812,444181bahia4.15124,822,9612555.81033,412,965101rio grande do sul3.1662,961paraná3.05252,42,922ceará2.6483,133298rio grande do norte1.26259,993,98454paraíba1.311 3,481pernambuco89,63sergipe55394,3536alagoas934112,33 2,99338 166,252,844246rio de janeiro365,232,669distrito federal-25anexo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 160sumário de conteúdo gri gri 102-55 gri 101: fundamentos 2016gri 102:divulgação geral 2016padrãopágina ou linkomissão externapacto globalods7x102-2: principais atividades, marcas, produtos e serviços estatuto socialformulário de referência.xsetor de autarquias norte, quadra 5, lote b, edifício banco do brasil, brasília, distrito federal, brasil.x7 do formulário de referência.x102-5: controle acionário e forma 7x7, 40 e 136xpágina 8, formulário de referência e no capítulo 6 da análise de desempenho 4t19.x102-8: informações sobre empregados e outros trabalhadores109 e 136x68123x  trazer algum impacto nas operações do banco. reestruturações societárias, no documento demonstrações contábeis da análise de desempenho. 74 e 75 espaço selo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 161gri 102:divulgação geral 2016padrãopágina ou linkomissão externapacto globalods102-12: iniciativas desenvolvidas externamente136. nossos compromissos públicos e iniciativas de sustentabilidade sustentabilidade.x137xestratégia5102-15: principais impactos, riscos e oportunidades21, 25 e 68ética e integridade e normas de comportamento7 e 62 portal do bb em nosso código de ética.x1016 61, 62 e 125x1016governança 102-18: estrutura de governança56 e 59x26, 137 e estatuto socialx102-21: consulta aos stakeholders nos temas econômicos, ambientais e sociais22 e 13716 53 do formulário de referência.4 54 e 55 dos impactos econômicos, ambientais e sociais22 e 1371654 e 55formulário de referência.102-36: processo adotado para determinar 54 e 117 x5416sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 162gri 102:divulgação geral 2016padrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsgovernança (excluindo o indivíduo mais bem pago) no brasil foi de 22,31. (excluindo o indivíduo mais bem pago) no brasil foi de 14,90. xengajamento de partes interessadas 102-40: lista de grupos de stakeholders26x o porcentual de funcionários cobertos por acordos 1, 3826 e 138x para envolver os stakeholders22, 25, 104, 137 e 138x102-44: principais tópicos e preocupações levantada4, 25, 138 e 139xpráticas do relato 102-45: entidades incluídas nas das demonstrações contábeis no documento demonstrações contábeis da análise de desempenho.x e limites dos temas materiais139x139, 142 e 144x102-48: reformulações de informações201-1: 145, 203-2: 12, 404-3: 115 , fs10: 158 indicador liquidez de curto prazo: 71, acompanhamento das perdas operacionais por categoria de eventos de perda: 72, 9498.102-49: alterações no relatório ao relatório anterior. 102-50: período do relatórionosso relatório cobre o período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019.102-51: data do relatório anterior mais recenteo relatório anterior foi publicado em 2019.102-52: ciclo de relato do relatório102-53: contato para perguntas sobre o relatóriodúvidas ou comentários podem ser enviados para: ri@bb.com.brsumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 163desempenho econômico 39 e 78x1, 81, 5, 8, 16 39, 53, 78, 125 e 137x 137xgri 201:desempenho econômico 2016 145xoportunidades relacionados a mudanças climáticas76x13presença de mercado gri 103: abordagem 116 x 53, 116 , 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 137xgri 202: presença de mercado 2016 baixo, discriminado por gênero, comparado ao salário-mínimo local funcionários que iniciam a sua carreira conosco.x61, 5, 8impactos econômicos indiretosgri 103: 201639 e 41 39, 41, 53, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 137gri 203: impactos econômicos indiretos 201639, 42 e 431, 2, 3, 8, 10, anticorrupçãogri 103: abordagem 61x 53, 61, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 61 e 137xtópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodspráticas do relato 102-54: abordagem do relato de acordo com os padrões gri este relatório foi elaborado de acordo x102-55: sumário de conteúdo gri160x 172xsumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 164materiaisgri 103: abordagem  por peso ou volume133 e 147x8, 12133 e 1478, 98, 12energiagri 103: abordagem  gri 302: energia 2016131 e 147x1478131 e 1478, 9águagri 103: abordagem gri 303: água 2016303-1: total de retirada de água por fonte 131x6emissões gri 103: abordagem 130 1301, 81, 5, 8, 16 130tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsanticorrupção gri 205: 205-1: operações avaliadas quanto 64, 65, 66 e 145x1016 62, 64, 65, 122 e 146x1016 e medidas tomadas66x1016sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 165tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsemissões gri 305: emissões 2016305-1: emissões diretas de gases de efeito estufa œ escopo 1 com investidores em maio de 20203, 12, 13, 14, 15305-2: emissões indiretas de gases de efeito estufa œ escopo 23, 12, 13, 14, 15305-3: outras emissões indiretas de gases de efeito estufa œ escopo 33, 12, 13, 14, 15305-4: intensidade de emissões de gases de efeito estufa813, 14, 1513, 14, 15sumário de conteúdo grigri 103: abordagem  e resíduos 2016306-2: peso total de resíduos, discriminado por tipo 133 e 148x83, 6, 12avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem 74x 53, 74, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 137x ambiental defornecedores 2016308-1: novos fornecedores selecionados com base 123x8 na cadeia de fornecedores e medidas tomadas1238empregogri 103: abordagem 109x 53, 109, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 109 e 137xgri 401: emprego 2016401-1: novas contratações de colaboradores e turnover149x65, 8  banco do brasil | relatório anual 2019 | 166gri 403: saúde e segurança ocupacional 2016403-1: representatividade dos trabalhadores nos comitês formais de saúde e segurança117 8403-2: tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho117 , 118 , 123 e 150x3, 8treinamento e educação gri 103: abordagem 109 e 112 x 53, 109, 112 , 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 109 e 137xgri 404: treinamento por ano por empregado113 e 152x64, 5, 8404-3: percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira114 , 115 e 154x65, 8diversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem 110 x 53, 110 , 125 e 137 nossos compromissos públicos e iniciativas de diversidade e de sustentabilidadex1, 81, 5, 8, 16 137xtópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsrelações trabalhistasgri 103: abordagem 109x 53, 109, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 109 e 137xgri 402: relações trabalhistas 2016 mudanças operacionais150x38saúde e segurança ocupacionalgri 103: abordagem 109 e 117 x 53, 109, 117 , 125 nossos compromissos públicos e iniciativas de saúde sustentabilidadex1, 81, 5, 8, 16 109 e 137xsumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 167trabalho infantil gri 103: abordagem 74 53, 74, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 137gri 408: trabalho infantil 2016 de risco para a ocorrência de casos de trabalho infantil122, 123 e 1561, 2, 58, 16trabalho forçado ou análogo ao escravo gri 103: abordagem 74 53, 74, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 137gri 409: trabalho forçado ou análogo ao escravo 201 forçado ou análogo ao escravo122, 123 e 1561, 2, 48práticas de segurançagri 103: abordagem 109 53, 109, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 109 e 137gri 410: práticas de segurança 2016410-1: pessoas que trabalham com segurança que receberam treinamento nas políticas a direitos humanosexigimos, em contrato, que 100% dos empregados das empresas contratadas na área de segurança tenham curso departamento de polícia federal, que inclui aspectos de direitos e relações humanas.116tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsdiversidade e igualdade de oportunidades gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016405-1: diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores110 e 154x65,8 155x1, 65, 8, 10não discriminaçãogri 103: abordagem 110 x 53, 110 , 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 137x corretivas tomadas155x65, 8, 16sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 168avaliação social em fornecedores gri 103: abordagem 122 53, 122, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 137 gri 414: fornecedores 2016414-1: novos fornecedores que foram selecionados 122 e 12325, 8, 16414-2: impactos sociais negativos na cadeia de suprimentos e ações tomadas12325, 8, 16saúde e segurança do cliente gri 103: abordagem 41 e 103 41, 53, 103, 125 e 1371, 81, 5, 8, 16 103 e 137gri 416: saúde e segurança do cliente 2016 e segurança do produto e categorias de serviço nos clientes1571rotulagem de produtos e serviçosgri 103: abordagem 41 e 103x 41, 53, 103, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 103 e 137xtópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsavaliação de direitos humanos gri 103: abordagem 109x 53, 109, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 109 e 137xgri 412: humanos 2016412-1: operações que foram sujeitas a revisões ou avaliações de impacto em direitos humanos75, 122 e 156x1, 2412-2: treinamento dos colaboradores em políticas e procedimentos relacionados a direitos humanos156x1,2,3,4,5,6 que incluem cláusulas de direitos humanos ou que foram 74, 122 e 156 8 do formulário de referência.x1,2,3,4,5,6sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 169tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsrotulagem de produtos e serviçosde produtos e serviços 2016 157116 a comunicações de marketing157xprivacidade do cliente gri 103: abordagem 83 e 103x 53, 83, 103, 125 e 137x1, 81, 5, 8, 16 103 e 137xgri 418: privacidade do cliente 2016 de privacidade e perda de dados de clientes73x116 conformidades socioeconômicas gri 103: abordagem 41 e 103 x 41, 53, 103, 125 e 137 x1, 81, 5, 8, 16 103 e 137 xgri 419: conformidadessocioeconômicas 2016 e regulamentos nas áreas econômicas e sociais157 x16suplemento setorial serviços financeiros (versão g4) portfólio de produtosgri 103: abordagem 39 e 78 x 39, 53, 78, 125 e 137 x 137 xsumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 170tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodsportfólio de produtosfs6: porcentagem da carteira para linhas 91 contábeis da análise de desempenho apresentam alto potencial ambiental dentro da carteira de  restrições de o portfólio das demais linhas de negócios devido ao caráter informações.x1, 8 e 9 desenvolvidos para entregar um benefício social por propósito85, 87, 91-96, 99 e 100x1, 8, 9, 10 e 11 desenvolvidos para entregar um benefício ambiental por propósito85, 87, 91-96, 99 e 100xauditoria gri 103: abordagem 74 e 78x 53, 74, 78, 125 e 137x 137xfs9: cobertura e frequência das auditorias para 157x10sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 171tópicos materiaispadrãopágina ou linkomissão externapacto globalodscontrole acionário ativo gri 103: abordagem 74x 53, 74, 125 e 137x 137xfs10: porcentagem e número de empresas mantidas interage sobre questões ambientais ou sociais74 e 157x10fs11: percentual de ativos sujeitos a triagens ambiental ou social (positiva e negativa)85x10comunidades locais gri 103: abordagem 41x 41, 53, 125 e 137x 137xfs13: pontos de acesso em áreas com baixa densidade populacional ou economicamente desfavorecidas, discriminados por tipo158x1, 8 e 10fs14: iniciativas para melhorar o acesso dos serviços 159x1, 8 e 10sumário de conteúdo gri banco do brasil | relatório anual 2019 | 172aos administradores e acionistas do banco do brasil s.a.brasília œ df introdução indicadores global reporting initiative œ gri constantes no 31 de dezembro de 2019. responsabilidades da  administração do banco indicadores gri, constantes no relatório anual 2019, de standards e pelos controles internos que ele determinou como necessários para permitir a independentemente se causada por fraude ou erro. banco do brasil s.a.relatório de asseguração limitada do auditor independente sobre os indicadores gri standards constantes no relatório anual 2019 |102-56| deloitte touche tohmatsu setor comercial sul, quadra 9, torre a, sala 1104 edifício parque cidade corporate 70308-200 brasília df brasil tel: + 55 (61) 3224-3924 fax: +55 (61) 3226-6087www.deloitte.com.br relatório de asseguração limitada do auditor independente sobre os indicadores gri standards constantes no relatório anual 2019  responsabilidades dos auditores independentes informações relacionadas aos indicadores gri, constantes do  cfc, e elaborado com base na norma brasileira nbc-to-3000 3000, emitida pela ﬁinternational federation of accountants œ de independência, que o trabalho seja executado com o objetivo de obter segurança limitada e que as informações relacionadas aos indicadores gri, constantes no relatório anual 2019, tomadas em conjunto, estejam livres de distorções relevantes. com a nbc-to-3000 (isae 3000) consiste principalmente em relacionadas aos indicadores gri, constantes no relatório anual para obter evidência que nos possibilite concluir na forma de  banco do brasil | relatório anual 2019 | 173 independente toma conhecimento de assuntos que o leve a acreditar que as informações relacionadas aos indicadores gri, constantes no relatório anual 2019, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes.os procedimentos selecionados basearam-se na nossa gri, constantes no relatório anual 2019, e de outras áreas nas quais distorções relevantes poderiam existir. os procedimentos compreenderam:a) o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram b) o entendimento da metodologia de cálculos e dos  quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e relacionadas aos indicadores gri, constantes no relatório  standards, aplicável na constantes no relatório anual 2019. forma limitada. alcance e limitações  aos indicadores gri, constantes do relatório anual 2019. de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que  podem existir nas informações relacionadas aos indicadores  relatório de asseguração limitada do auditor independente sobre os indicadores gri standards constantes no relatório anual 2019  banco do brasil | relatório anual 2019 | 174ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de a pressupostos individuais e a julgamentos. adicionalmente,  e metas. conclusão com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações relacionadas aos indicadores compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com standards. outros assuntosescopo da asseguração limitada aos aspectos materiais informados pelo banco durante a etapa as informações de projetos e iniciativas constantes no anexo do relatório anual 2019 do banco. destacamos, a seguir, os indicadores relacionados a ﬁaspectos geraisﬂ: 102-1, 102-2, 102-: 103-1, 103-2 e 103-3.indicadores relacionados a ﬁdesempenho econômicoﬂ: 201-1 e 201-2.: 202-1.: 205-1, 205-2 e 205-3.: 301-1.indicadores relacionados a ﬁenergiaﬂ: 302-1.: 303-1.: 306-2. : 308-1.indicadores relacionados a ﬁempregoﬂ: 401-1.indicadores relacionados a ﬁrelações trabalhistasﬂ : 402-1.indicadores relacionados a ﬁsaúde e segurança ocupacionalﬂ: 403-2. : 404-1 e 404-3.indicadores relacionados a ﬁdesigualdade e igualdade de oportunidadeﬂ: 405-1 e 405-2.: 406-1 : 412-1, 412-2 e 412-3.relatório de asseguração limitada do auditor independente sobre os indicadores gri standards constantes no relatório anual 2019  banco do brasil | relatório anual 2019 | 175indicadores relacionados a ﬁprivacidade do clienteﬂ: 418-1.indicadores relacionados a ﬁconformidade socioeconômicaﬂ: 419-1.indicadores relacionados a ﬁsuplemento setorialﬂ fs9, fs10, fs11, fs13 e fs14. em 31 de dezembro de 2019, o qual reporta os indicadores de desempenho essenciais e os indicadores de suplemento do brasília, 30 de abril de 2020.deloitte touche tohmatsu auditores independentes crc nº 2 sp 011609/o-8 ﬁfﬂ df luiz carlos oseliero filho contador crc nº 1 sp 234751/o-6 relatório de asseguração limitada do auditor independente sobre os indicadores gri standards constantes no relatório anual 2019  banco do brasil | relatório anual 2019 | 176