 canais de contato dúvidas, sugestões ou críticas sobre a publicação podem ser feitas no site de relações com investidores ( banco. bradesco/ri ) ou encaminhadas para o e-mail: investidores@bradesco.com.br . gri 102-53 também estamos presentes nas redes sociais: facebook instagram linkedin youtube twitter  apresentação atualização sobre covid-19 mensagem do presidente do conselho de administração mensagem do diretor-presidente matriz de relevância ecossistema bradesco destaques 2019 nosso dnamodelo de negócio posicionamento estratégico sustentabilidade gerenciamento de riscos tecnologia e inovação governança e compliance ética e integridade foco em gerar valor valor econômico valor social valor ambiental ods priorizados temas relevantes x gri índice de conteúdo gri indicadores sasb órgãos da administração relatório de asseguração dos auditores independentes informações corporativas créditos 24 6 101214161820264064 8294104110111131202 220 222224 236244 246 248 248 sumário1 nosso relatório integrado 2019 reúne as principais ações e resultados do ano em torno dos quatro pilares que compõem o planejamento estratégico da organização (crescimento sustentável com rentabilidade, relacionamento com capital humano) e dos 12 tópicos atualmente considerados como os mais relevantes por nós e nossos públicos, apontados em nosso último processo de escuta a stakeholders, realizado em 2018. são eles: ł clientes; ł tecnologia e inovação; ł capital humano; ł estratégia de negócios; ł ambiente econômico; ł responsabilidade socioambiental; ł governança corporativa; ł gerenciamento de riscos; ł regulação e compliance ; ł gestão de capital. para elaborar o documento, seguimos contando com o suporte das metodologias da global reporting initiative (gri) e de relato integrado, do international integrated reporting council (iirc). além da gri, as diretrizes de relato integrado nos auxiliam a conectar de forma também nos apoiamos nos indicadores da metodologia sustainaapresentação gri 102-46; 102-47; 102-50; 102-54 bility accounting standards board (sasb), do índice de sustentabilidade empresarial (ise), da b3 (brasil, bolsa, balcão), do índice dow jones de sustentabilidade (djsi, na sigla project (cdp), além das diretrizes do task force on climate-related financial disclosures (tcfd) sobre riscos e oportunidades ligados às mudanças climáticas e do código abrasca de autorregulação e boas práticas das companhias abertas. de forma complementar, relacionamos nossos desempenho e volvimento sustentável (ods), da agenda 2030, da organização das nações unidas (onu). nosso relatório cobre o período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019 e está de acordo com a diretriz gri standards: opção essencial. a cobertura das divulgações sociais e ambientais, disponíveis publicamente, é maior do que 75% da receita da organização. sempre que pertinente, traz também informações relativas aos primeiros meses de 2020, em linha com nosso compromisso de divulgar informações atualizadas a nossos públicos de relacionamento. mais uma vez, nosso relatório integrado é fruto do empenho de funcionários das diversas áreas da organização. o relatório é divulgado em dois formatos: a versão impressa com conteúdo resumido e a versão completa em pdf, disponível para download no site de relações com investidores do bradesco: banco.bradesco/ri. boa leitura! 2apresenta çã o o relatório integrado 2019 tem como objetivo fazer com que o leitor conheça nossa essência como organização e os resultados alcançados em 2019 graças aos pilares que nos sustentam. na publicação, apresentamos nosso dna, a forma como nos organizamos e nossa visão estratégica para, em seguida, relatarmos as principais entregas nos três eixos que compõem a gestão sustentável do negócio: econômico, social e ambiental. a cada capítulo, indicamos as correlações entre os temas tratados e os capitais propostos pela metodologia de relato integrado, os stakeholders impactados e os ods para os quais nossas atividades contribuem. a correlação é feita por meio de ícones ( veja abaixo ). do nos referimos à organização bradesco como um todo, utilizamos os termos organização e bradesco. quando nos referimos às atividades termo banco. o grupo bradesco seguros também é chamado de grupo e grupo segurador. as outras sociedades controladas são sempre apresentadas por seus nomes. quando falamos sobre nossa equipre o termo funcionário. a expressão colaborador é usada somente para nos referirmos aos prestadores de serviço terceirizados. como ler o relatório versão completa do relatório integrado 2019 para esta versão completa do relatório integrado 2019, publicada após a expansão da covid-19, atualizamos nossas perspectivas futuras tomando como base o novo cenário. essas atualizações foram realizadas nos textos elencados a seguir: > compromisso com o futuro , a partir da página 20; > valor econômico , a partir da página 111.> quadro perspectivas para 2020 , com o guidance anteriormente divulgado pelo bradesco e suspenso após a crise. também há informações adicionais relacionadas à covid-19 nos textos mensagem do presidente do conselho de administração (a partir da página 8) e mensagem do diretor-presidente (a partir da página 10). nas páginas a seguir, elencamos as principais iniciativas que realizamos para enfrentar esse momento . 1. ao longo do relatório, será ilustrada a contribuição direta e indireta da organização à agenda 2030 œ ods. saiba + no capítulo sustentabilidade, p. 43. capitais financeiro humanointelectual socialmanufaturado natural stakeholders clientes público interno acionistas e investidores fornecedores órgãos reguladores terceiro setor ods11erradicação da pobreza 2fome zero 15vida terrestre 3 6água potável e saneamento 14vida na água 7energia limpa e acessível 4educação de qualidade 5igualdade de gênero 10redução das desigualdades 8trabalho decente e crescimento econômico 9indústria, inovação e infraestrutura 13ação contra a mudança do clima cidades e comunidades sustentáveis 11consumo e produção sustentáveis 12paz, justiça e instituições eficazes 16parcerias e meios de implementação 173 embora nosso relatório integrado reúna as principais ações e resultados da organização relativos ao ano de 2019, não podemos ignorar o atual cenário desencadeado pela pandemia de covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. diferentes países e suas populações, assim como organizações privadas dos mais distintos setores, estão sendo impactados por essa crise global sem precedentes. desde o início da pandemia, instauramos um comitê de crise formado pelo diretor-presidente, todos os vice-presidentes e nosso cro diariamente para avaliar a evolução operações, ações necessárias para que nossas pessoas estejam seguras, nossos clientes continuem sendo servidos e como podemos contribuir com a sociedade. essa crise não se originou nos bancos, mas certamente tem em nós parte de sua solução. estamos fazendo nossa parte, pois acreditamos que as soluções não virão apenas de um lado, mas, sim, da contribuição de todos. vivemos um tempo de solidariedade e de necessidade de reinventar o futuro. mesmo vivendo um momento de grandes incertezas, estamos nos adaptando com a velocidade que o contexto atual exige, mostrando resiliência e protagonismo para manter nosso compromisso de cuidar das pessoas. o bradesco é feito de gente que se preocupa com gente. a seguir, elencamos algumas das medidas tomadas para enfrentarmos esse momento: para nossos funcionários: buscamos imediatamente cuidar de nossas pessoas, prezando por seu bem-estar e propiciando condições para que trabalhassem com segurança, além de zelar pela saúde de todos. todos os funcionários do grupo de risco foram dispensados imediatamente ou estão trabalhando em casa, seguindo as orientações de isolamento social das autoridades de saúde. a maioria dos funcionários não enquadrados no grupo de risco também trabalha remotamente. para os funcionários que trabalham de forma presencial, instituímos rodízios locais, distanciamento entre os postos de da jornada de trabalho e máscaras para proteção respiratória. disatualização sobre covid-19 4apresenta çã o ponibilizamos também álcool em gel para funcionários e clientes e reforçamos outras medidas de prevenção, como higienização, distanciamento social, etiqueta da tosse e alteração do processo de limpeza das dependências, aumentando a frequência e a intensidade. todos os eventos corporativos foram cancelados e as reuniões só podem acontecer na modalidade online. bilitados, disponibilizamos as tecnologias e equipamentos que viabilizem a realização de suas atividades a distância. a comunicação com nossos funcionários tem sido constante e muito transparente em diversos canais, incluindo vídeos de gestores e interação social via live nais podem enviar, por exemplo, vídeos relatando como está sendo sua rotina em casa. sionais via web no site de nossa universidade corporativa, a unibrad. outra medida importante foi a estruturação de uma central de atendimento por meio do programa de bem-estar viva bem e do canal de apoio lig viva bem para o acompanhamento de funcionários, totalmente dedicada a esclarecer as dúvidas de nossa equipe sobre a covid-19 e prestar apoio emocional a respeito de questões atuais, como o isolamento social. foi disponibilizado pela bradesco saúde um canal de orientação médica para assuntos relacionados à covid-19 para atendimento de funcionários e familiares. nossa campanha de vacinação, que pro e do h1n1, que têm alguns sintomas parecidos aos da covid-19, foi antecipada e realizada com 5 segurança. para manter a saúde e o bem-estar dos funcionários, as academias de ginástica com quem mantemos parceria também estão oferecendo aulas online. para apoiar nossos funcionários, anunciamos a antecipação do pagamento do 13º salário e nos comprometemos a não desligar nenhum para nossos clientes: centramos esforços para manter nossa prestação de serviços aos clientes e podemos dizer que atingimos nossos objetivos. em conjunto com o banco central e todo o setor, por meio da federação brasileira de bancos (febraban), desde o início da crise buscamos implementar medidas para apoiar os clientes no enfrentamento desse cenário. para manter o atendimento em nossas agências seguimos as recomendações da organização mundial de saúde (oms). nossas agências estão funcionando 100% nas localidades permitidas com horário de atendimento diferenciado para idosos e grupo de risco. as equipes estão trabalhando mos a higienização e reforçamos o controle de acesso para manter o distanciamento entre as pessoas. além de nossas agências, contamos com uma estrutura de atendimento de 36 mil gerentes de conta equipados e prontos para a realização de negócios e transações, oferecendo consultoria a clientes por áudio ou videoconfe dos clientes e apoiando com crédito e alongamento de dívidas. estamos também estimulando o uso de nossos canais digitais, que possuem papel fundamental no atendimento aos clientes nesse momento de crise. hoje, as transações em canais digitais correspondem a 96% do total de transações realizadas. a divulgação de informações foi mos, inclusive, uma página exclusiva em nosso site, que reúne todas as medidas que adotamos e esclarece dúvidas: banco.bradesco/ coronavírus . também fazemos contato ativo por meio de sms sobre a disponibilidade dos canais remotos e enviando mensagens pelo aplicativo bradesco sobre o uso dos canais digitais e novas funcionalidades e serviços disponíveis. o inovabra continua proporcionando conexões entre as startups œ que trazem soluções inovadoras para este momento de crise œ e as empresas corporates, o próprio bradesco e demais empresas parceiras com demandas neste momento, com o intuito de encontrar soluções que ajudem a sociedade. a programação de eventos, debates e integrações entre players também segue ocorrendo de forma online e remota. cientes dos impactos econômicos que a pandemia pode acarretar na vida de nossos clientes pessoa jurídica, aderimos ao fundo emer folhas de pagamento de pequenas e médias empresas, visando garantir a sobrevivência desses negócios e preservar postos de trabalho no país. também disponibilizamos com agilidade aos clientes (pessoas física e jurídica) a possibilidade de prorrogar o pagamento de parcelas de empréstimos. para o público investidor de todos os segmentos, realizamos conference calls e lives diárias com orientações sobre investimentos e também para discutir as novas regulações e medidas anunciadas. o grupo bradesco seguros também lançou um hotsite com informações sobre o coronavírus e a bradesco saúde e a mediservice lançaram uma central de orientação médica aos segurados, que funciona 24 horas por dia, todos os dias da semana. seguiremos apoiando nossos clientes œ pessoa física, pequenas e médias empresas e corporates, história do bradesco. 6apresenta çã o para a sociedade: nosso comprometimento com a sociedade brasileira se fortalece ainda mais nesse momento. trazemos aqui alguns exemplos de ações que realizamos nas últimas semanas em benefício da sociedade em conjunto com outros bancos e empresas. doações: a organização bradesco, neste momento de preocupação e de novo coronavírus, está oferecendo contribuição, em conjunto com itaú unibanco e santander, para aquisição e doação de 5 milhões de kits para aplicação de testes rápidos, 30 tomógrafos computadorizados, 30 equipamentos pcr para diagnósticos em tempo real e 15 milhões de máscaras, para atender diretamente ao ministério da saúde e secretarias estaduais de saúde.                 nos solidarizamos também, em parcerias estratégicas com empresas e organismos na área de saúde, com outras doações, entre elas: ł construção do hospital de campanha œ lagoa barra (rj); ł reforma, aquisição de equipamentos e climatização de leitos de uti, em hospital e santa casa; ajustamos a governança e as políticas do bradesco para o momento que vivemos. políticas de crédito: em relação às nossas políticas de crédito, nosso principal foco neste momento é o apoio aos nossos clientes, com a adequada avaliação dos riscos assumidos. mapeamos nossas exposições aos setores e empresas com maior fragilidade e temos mantido linha de comunicação constante com as empresas por meio de nossos times de relacionamento. mantivemos as equipes de recuperação de crédito 100% ativas, focadas na busca de soluções para os clientes que necessitarem. incorporamos em nossos modelos de crédito as novas variáveis de risco do cenário atual, com o objetivo de avaliar corretamente a situação. capital e liquidez: nossa capacidade de ajudar os clientes está relacionada à manutenção de nossa solidez. entramos no cenário atual com uma sólida base de capital e margem robusta de liquidez adequada para suprir as necessidades dos clientes, bem como a sustentabilidade dos negócios. além disso, o banco central tem atuado em constante comunicação com os bancos, promovendo medidas que favorecem ainda mais a liquidez e solvência do sistema. nós utilizamos, no curso normal das nossas operações, recursos oriundos destas medidas, inclusive originando operações de crédito em volumes superiores aos disponibilizados pelo banco central. governança de riscos: temos monitorado e ajustado constantemente os limites operacionais e de apetite a riscos, promovendo a revisão e a adaptação tempestiva dos cenários frente ao contexto atual. governança, política e riscos ł 500 monitores de paciente multiparâmetro; ł apoio no desenvolvimento por cientistas e na produção de respiradores a baixo custo. na rede meu doutor novamed, foi criado atendimento exclusivo para casos suspeitos de covid-19 e foi ampliado o horário de funcionamento das clínicas, que passou a ocorrer todos os dias da semana e dispensando agendamento prévio. 7 mensagem do presidente do conselho de administração gri 102-14 cendo uma parceria para entender o momento de vida de cada um, oportunidades e fazendo parte de suas conquistas. esse é o espírito, esse é o nosso jeito de ser e fazer um banco. estamos atentos às mudanças constantes e nos adaptamos aos diversos cenários, trabalhando de avanços tecnológicos, visando à perenidade dos nossos negócios. todas essas transformações criam um cenário ideal para um banco como o nosso, com princípios e va ética e focado em proporcionar a melhor experiência para os diversos tipos de clientes. nossos clientes são nossa razão de existir. do planejamento estratégico e do modelo de negócios adotado e, com o empenho de nossas equipes, cumprimos os objetivos propostos. a educação é o ponto mais expressivo de nosso comprometimento social e a vemos como motor para termos uma sociedade mais justa, igualitária e próspera. temos orgulho em proporcionar ensino gratuito e de qualidade para, em 2019, 90.198 alunos por meio das 40 escolas da o início de nossa história, em 1943, foi marcado por uma transformação na maneira de relacionar-se com os clientes. ao ser um banco de portas abertas para todos os públicos, o bradesco foi pioneiro na democratização do atendimento bancário. esse nosso dna inovador, adaptável e inclusivo, passado de geração em geração, nos diferencia até hoje. somos um banco de relacionamento. essa é a nossa identidade, a nossa realidade. ser o primeiro banco e seguradora dos clientes, oferecendo os melhores produtos e serviços, tanto no físico como no digital, proporcionando uma jorna o nosso propósito. com os nossos clientes, estabele8apresenta çã o luiz carlos trabuco cappi presidente do conselho de administração fundação bradesco, instaladas em regiões de acentuada carência socioeconômica, em todos os estados brasileiros e no distrito federal. mas estamos atentos e bem de gerar valor para os acionistas no potencial do brasil e na capacidade de seu povo e buscamos contribuir sempre para o seu crescimento econômico e social. vivemos em um país de oportunidades e nos entusiasma olhar não só o hoje, mas o que o brasil pode ser no futuro. encerro minha mensagem homenageando o sr. lázaro de mello brandão, presidente das empresas controladas do bradesco, que faleceu aos 93 anos de idade, sendo 76 anos dedicados à organização. nanceiro brasileiro e para todos que tiveram oportunidade de acompanhar seu trabalho. nós o temos como referência permanente de retidão, energia e sabedoria. em nome do bradesco, agradeço aos nossos acionistas e clientes com que nos têm distinguido. mensagem do presidente do conselho de administração diante do cenário que surge em 2020, é inevitável que nosso posicionamento para os próximos anos seja alterado. diferente de outras crises, esta tem concomitantemente uma falta de oferta e de demanda nessas circunstâncias que estamos vivenciando, 2020 se inicia com um cenário de fragilidade e insegurança para o mundo, mas estamos atentos e preparados para superá-lo juntos com o brasil. superar esta crise, e o bradesco mantém seu compromisso em contribuir para o seu crescimento econômico e social. 9 nascemos com o propósito de ser um banco completo para todos os clientes, capaz de trazer retorno aos acionistas e à sociedade. podemos dizer com orgulho que, ao longo desses 77 anos de história, estamos cumprindo esse objetivo. temos plena consciência da alta competitividade de nosso mercado. nos últimos anos, vivenciamos concorrência acirrada com novos entrantes, ambiente interno regulatório em evolução e transformações nas relações sociais. esse cenário destacou ainda mais nossas fortalezas e nos mostrou que temos uma estratégia adequada e que evolui. somos um banco bem posicionado para capturar os benefícios da retomada da economia. o em 2019, tivemos movimentos importantes como a ágora, nossa casa de investimentos que foi revitalizada para transformar-se em plataforma digital e aberta, e a assinatura do contrato de compra de ações para aquisição do bac florida bank, banco voltado sobretudo ao segmento de alta renda. registramos o lucro líquido contábil de r$ 22,6 bilhões, equivalente a r$ 2,81 por ação e rentabilidade de 18,0% sobre o patrimônio líquido médio. destinamos aos acionistas, a título de juros sobre o capital próprio e dividendos, r$ 15,9 bilhões, em valores brutos. período sinaliza condições para crescimento, em um novo ciclo de crédito que pode ser longo, com taxas de juros baixas e inflação sob controle. seguimos nossa trajetória com um olhar à frente e entregando inovações com pioneirismo. a bia œcial œ é um destaque e mostra que estamos no caminho certo para atender nossos clientes de forma inovadora. o next, nosso banco digital, também está crescendo em ritmo acelerado. com um time de quase 98 mil fundos e comprometidos com nossos valores, atendemos aos mais de 72 milhões de clientes em todas as regiões do país e em localidades estratégicas no exterior, de forma física e digital, da maneira mais mensagem do diretor-presidente gri 102-14 10apresenta çã o essas conquistas são frutos do comprometimento, responsabilidade e dedicação dos nossos funcionários. alinhadas a uma visão de sustentabilidade dos brasil, elas nos fazem estar entre as empresas mais atrativas para investimento e garantem a perenidade da nossa organização. octavio de lazari junior diretor-presidente e ceo ao contrário do contexto atual, o mundo caminhava para um período de superação das crises anteriores. as expectativas eram positivas em um contexto global e também para o brasil. durante nossa história vivenciamos crises e superamos grandes baseados no compromisso em atuar de forma ética e íntegra. e a solidez de muitos bancos, como o nosso, vem sendo apontada como uma das várias soluções que serão necessárias tomar. continuamos atuando para apoiar nossos clientes de forma rápida exige decisões complexas e união de esforços para superá-lo, e unido com suas pessoas, com seus clientes e com a sociedade e convicto de que passaremos por mais essa crise. para 2020, seguimos otimistas com a entrega de resultados, com forte expansão da carteira de crédito, e focados em melhorar a experiência de nossos clientes. do a todos para a leitura de nosso relatório integrado 2019. 11 matriz de relevância gri 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 realizamos um processo de revisão de nossa matriz de relevância em 2018. o diferencial desse processo foi a abrangência dos públicos consultados e a maior participação do conselho de administração, que os temas mais relevantes e desa com seus stakeholders .a metodologia adotada considerou a análise de estudos setoriais (sustainability topics for sectors œ gri, robeccosam œ djsi, sustainability accounting standards œ sasb œ commercial banks and investment, the global risks report 2017 œ world economic forum) e de documentos internos do bradesco, envolvendo o planejamento estratégico do banco. como resultado dessa primeira análise, uma longa lista de temas voltados ao negócio do bradesco foi construída. em paralelo, com os inputs dos ges-tores do negócio e estudo do setor, foi feito o mapeamento dos públicos que foram consultados para a priorização dos temas listados. em 2020, conduziremos um novo processo de revisão de nossa matriz de relevância. alta liderança investidores órgãos reguladores e associações setoriais fornecedores sociedade funcionários clientes no total, foram mais de 1.000 interações com os públicos abaixo: como resultado, identificamos que as expectativas dos stakeholders internos e externos estão alinhadas. esse resultado da matriz de relevância elencou 12 temas mais relevantes para a organização, relacionados aos capitais e aos ods. 12apresenta çã o    mercado e concorrênciaambiente econômicoregulamentação e compliance governança corporativagestão de riscosgestão de capitalestratégia de negócioeficiênciaresponsabilidade socioambientalffffgcdcdcdcdcdclcdclpipiaiaifclpiaiaiai10148101451289faiai9128121367891213678951358aspectos relacionados aos temas relevantes tecnologia e inovaçãoclientescapital humano13 ecossistema bradescocomo geramos e compartilhamos valornossa visão, missão e conjunto de valores fundamentam a atuação do bradesco. ao longo do tempo, construímos uma base sólida em todas as dimensões que sustentam o negócio: humana, esta base somada aos preceitos que guiam a organização é o que nos permite manter e evoluir nossa estratégia centrada no cliente. dessa forma, geramos valor para esse público e para os demais stakeholders que integram nossa rede, vislumbrando a perenidade da organização e o desenvolvimento sustentável de toda a sociedade. naturalmanufaturadointelectualhumanosocialfinanceirovalor gerado e compartilhadocapital socialcapital intelectualem remuneraçãoao trabalhor$ 19,3 bilhõescolaboradoresem impostosr$ 20,4 bilhõesgovernodistribuídos²r$ 7,9 bilhõesinvestidoresde ativos totaisr$ 1,4 trilhãode lucro líquidorecorrenter$ 25,9 bilhõesinovabraecossistema que fomenta inovação r$ 2 bilhõesinvestidos em inovação100% das operações do bradesco serão abastecidas por energia de fontes renováveis, em 2020capital financeiroacionistas einvestidores440 milfifornecedoresde clientes72 milhõesreinvestidos em nossosnegócios, produtos e serviçosr$ 18 bilhõesorganização bradescofifififificontribuir para a realização das pessoas e para o desenvolvimento sustentável, mediante a oferta de soluções, produtos e serviços e acessíveis.ser a opção preferencial do cliente, tanto no mundo físico quanto no digital, diferenciando-se e para todos os segmentos de mercado. ł cliente como razão da existência da organização;ł ética em todas as atividades e relacionamentos;ł transparência nas informações necessárias às partes interessadas;ł crença no valor e na capacidade de desenvolvimento das pessoas;ł respeito à dignidade e à diversidade do ser humano;ł responsabilidade socioambiental, com incentivo de ações para o desenvolvimento sustentável.capitais97.329total de funcionáriosr$ 200 milhõesinvestidos em capacitaçãoe desenvolvimentocapital manufaturado80.222postos deatendimento4.478agênciasde transaçõesvia mobilepf e pjbilhões11,8compromisso com o climacapital natural100% das emissões de carbono neutralizadas, iniciando com as emissões geradasem 2019bia1 + 3 = 4objetivos de desenvolvimento sustentável¹temas relevantespilares estratégicos¹os ods 4, 5, 8, 9, 10 e 13 são os priorizados pelo bradesco, aqueles em que a organização entende contribuir de forma mais efetiva. saiba + sobre o processo de priorização no capítulo sustentabilidade, na p. 43. ²não considera r$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 2019 com base em lucros retidos, totalizandor$ 15,9 bilhões distribuídos aos acionistas em 2019.  ecossistema bradescocomo geramos e compartilhamos valornossa visão, missão e conjunto de valores fundamentam a atuação do bradesco. ao longo do tempo, construímos uma base sólida em todas as dimensões que sustentam o negócio: humana, esta base somada aos preceitos que guiam a organização é o que nos permite manter e evoluir nossa estratégia centrada no cliente. dessa forma, geramos valor para esse público e para os demais stakeholders que integram nossa rede, vislumbrando a perenidade da organização e o desenvolvimento sustentável de toda a sociedade. naturalmanufaturadointelectualhumanosocialfinanceirovalor gerado e compartilhadocapital socialcapital intelectualem remuneraçãoao trabalhor$ 19,3 bilhõescolaboradoresem impostosr$ 20,4 bilhõesgovernodistribuídos²r$ 7,9 bilhõesinvestidoresde ativos totaisr$ 1,4 trilhãode lucro líquidorecorrenter$ 25,9 bilhõesinovabraecossistema que fomenta inovação r$ 2 bilhõesinvestidos em inovação100% das operações do bradesco serão abastecidas por energia de fontes renováveis, em 2020capital financeiroacionistas einvestidores440 milfifornecedoresde clientes72 milhõesreinvestidos em nossosnegócios, produtos e serviçosr$ 18 bilhõesorganização bradescofifififificontribuir para a realização das pessoas e para o desenvolvimento sustentável, mediante a oferta de soluções, produtos e serviços e acessíveis.ser a opção preferencial do cliente, tanto no mundo físico quanto no digital, diferenciando-se e para todos os segmentos de mercado. ł cliente como razão da existência da organização;ł ética em todas as atividades e relacionamentos;ł transparência nas informações necessárias às partes interessadas;ł crença no valor e na capacidade de desenvolvimento das pessoas;ł respeito à dignidade e à diversidade do ser humano;ł responsabilidade socioambiental, com incentivo de ações para o desenvolvimento sustentável.capitais97.329total de funcionáriosr$ 200 milhõesinvestidos em capacitaçãoe desenvolvimentocapital manufaturado80.222postos deatendimento4.478agênciasde transaçõesvia mobilepf e pjbilhões11,8compromisso com o climacapital natural100% das emissões de carbono neutralizadas, iniciando com as emissões geradasem 2019bia1 + 3 = 4objetivos de desenvolvimento sustentável¹temas relevantespilares estratégicos¹os ods 4, 5, 8, 9, 10 e 13 são os priorizados pelo bradesco, aqueles em que a organização entende contribuir de forma mais efetiva. saiba + sobre o processo de priorização no capítulo sustentabilidade, na p. 43. ²não considera r$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 2019 com base em lucros retidos, totalizandor$ 15,9 bilhões distribuídos aos acionistas em 2019.  destaques 2019 r$ 2 bilhões investidos em inovação anualmente banco next 100% digital e com metodologia open bankingprimeiro banco a atuar com 269 milhões de interações com a bia uma organização sólida r$ 25,9 bilhões de lucro líquido recorrente mais de 1,9 mil pessoas envolvidas em nosso ecossistema de inovação œ o inovabra uma organização inovadora r$ 282 bilhõesem valor de mercado carteira expandida de r$ 605 bilhões 16apresenta çã o uma organização diversa e que acredita no potencial das pessoas r$ 200 milhões investidos em desenvolvimento mais de 97 mil funcionários de quatro gerações distintas, dos quais 50,4% são mulheres e 26,4% são negros uma organização comprometida com o desenvolvimento sustentável único banco com atuação em todos os municípios brasileiros presença nos principais índices de sustentabilidade e ratings esg índice de sustentabilidade empresarial (ise), 2), índice dow jones de sustentabilidade (djsi) e bloomberg gender-equality index (índice de igualdade de gênero œ gei), entre outros único banco brasileiro a participar da elaboração dos princípios para responsabilidade bancária (prb), da onu r$ 665 milhões investidos pela fundação bradesco œ a maior iniciativa de investimento social privado educacional do brasil mais de17 nosso dnacapitais stakeholders ods981231112131415161745671018 com 77 anos de história completados em 2020, o bradesco é hoje uma das principais referências no mercado bancário do brasil. ao longo dessas quase oito décadas de atuação, construímos e consolidamos um conjunto de valores e preceitos que nos permitiu enfrentar cenários muitas vezes desfavoráveis e sair fortalecidos valores e preceitos são marcas de nossa cultura organizacional, nosso jeito de fazer negócio, que transmitimos, como um legado, a eles está nosso compromisso com o desenvolvimento do brasil e com a redução das desigualdades regionais neste que é um país de dimensões continentais. outro valor inegociável para o bradesco é o compromisso em servir da melhor maneira todos os clientes, independente da renda, classe social ou localidade em que eles vivem. também estão em nosso dna os compromissos em atuar sempre de forma ética e íntegra, fomentar continuamente a motivação e o bem-estar de nossos funcionários e garantir os melhores retornos a nossos acionistas, capturando as oportunidades certas e buscando adequar nossos custos aos diferentes cenários econômicos. a vocação para a inovação e a consciência de que podemos contribuir com a educação no país e com o desenvolvimento sustentável também fazem parte de nossa cultura organizacional. gri 102-1 com o passar dos anos, esses valores e crenças se converteram em nossas fortalezas. o olhar para o desenvolvimento do país impulsionou nossa capilaridade, o olhar para a inovação nos fez pioneiros do setor bancário brasileiro em muitos momentos e o foco total no cliente é o que nos permite ter hoje mais de 72 milhões de pessoas em nossa base de clientes, dos mais diferen ser úteis, simples e amigáveis. a seguir, apresentamos, com orgulho, os valores que constituem nosso dna e estão na essência de cada um dos nossos funcionários:cultura organizacional cada vez mais fortalecida cliente como razão da existência da organização; ética em todas as atividades e relacionamentos; transparência nas informações necessárias às partes interessadas; crença no valor e na capacidade de desenvolvimento das pessoas; respeito à dignidade e à diversidade do ser humano; responsabilidade socioambiental, com incentivo de ações para o desenvolvimento sustentável. adicionalmente, os nossos valores como fatores de êxito em nossos negócios são: força da marca bradesco com forte tradição nos mercados seguros; sólida cultura e governança corporativa com foco na perenidade do negócio; uma das melhores redes de distribuição do país, em termos de modernidade e abrangência; amplo portfólio de produtos, serviços e soluções para todos os segmentos; altos investimentos em tecnologia. 19 vivenciamos um período de gran é a maior crise global sanitária do nosso tempo, segundo a organização mundial da saúde (oms). o enfrentamento à doença passa por ações conjuntas do governo com o setor privado, que tentam minimizar perdas humanas e econômicas. ainda assim, o pib global deverá registrar recessão em 2020, e o brasil não está imune a esse cenário, com impactos negativos sobre os negócios, o mercado de trabalho e balhadores. trata-se de um cenário quele previsto no começo de 2020. contudo, é importante continuarmos que o atual momento será superado. a visão estrutural em relação ao brasil mantém-se positiva. o país tem condições de se destacar tão logo a crise esteja dissipada. avançamos nos últimos anos com melhoras no controle dos gastos públicos, previdência. os esforços reformistas abrem espaço, neste momento, ao combate à pandemia, mas devem ser retomados futuramente. há muito a ser feito para que o potencial de crescimento da economia brasileira se materialize. o setor privado continuará sendo o principal motor de desenvolvimento nos próximos modelo de negóciocompromisso com o futuro 11. o texto, publicado na versão resumida do relatório integrado 2019, de março de 2020, foi atualizado desdobramentos da crise causada pela pandemia de covid-19. anos. o segmento bancário, de modo particular, continuará encontrando oportunidades, ainda que em um ambiente com concorrência cada vez mais acirrada. nesse contexto de tantas transformações e de um cenário tão adverso, temos claro que nós, como organização, também devemos nos mos mirando o futuro, mas sem deixar de lado nosso legado e nosso conjunto de fortalezas. no futuro que projetamos, ganham ainda mais relevância os clientes, as pessoas e ca, que, em conjunto com o quarto pilar de nossa estratégia œ crescimento sustentável com rentabilidade œ, sustentarão o bradesco neste novo momento de transformação. com a missão de contribuir para a realização das pessoas e para o desenvolvimento sustentável por meio da oferta de soluções, produtos e amplamente variados e acessíveis, a organização se sente preparada para capturar as oportunidades, trajetória de geração de valor para os acionistas e a sociedade. com nosso modelo de negócios, que combina as atividades bancárias às atividades de seguros, resultado e garantimos solidez. com nossa escala e capilaridade (presença em todos os municípios brasileiros e digitalmente pelo internet banking e aplicativos de celular), um portfólio amplo, uma estrutura de atendimento segmen tecnologia e inovação, aprofundamos nosso relacionamento com oferecemos soluções customizadas e fazemos da experiência com o 20nosso dna bradesco sinônimo de praticidade, segurança e rapidez. de modo simultâneo, formatamos uma proposta de valor diferenciada para atrair futuros clientes. também estamos comprometidos com de nossos processos e operações, imprescindíveis para aprimorar quanto os socioambientais. a estratégia e a visão de futuro do bradesco estão fundamentadas em quatro pilares, que guiam nossa trajetória rumo à perenidade: relacionamento com clientes; crescimento sustentável com rentabilidade; capital humano. a seguir, apresentamos cada um dos nossos pilares e os principais movimentos estratégicos de 2019: gri 102-10 relacionamento com clientes atendemos a todos os públicos, com o objetivo de ser o primeiro banco e a primeira seguradora dos nossos clientes, e reforçamos nosso comprometimento com cada um deles, zelando pela recomendação de produtos, serviços ou operações rando suas necessidades, interesses e objetivos. são diversas iniciativas que reforçam a importância dos clientes (pessoa física e pessoa jurídica) para a perenidade do negócio. após criar uma área dedicada aos clientes não correntistas em 2018, lançamos o portal não correntista em 2019, eficiência e inovação crescimento sustentável com rentabilidade capital humanorelacionamento com clientes que permite a contratação online de produtos e serviços mesmo sem ter conta corrente. no segmento de pessoas jurídicas, o bradesco criou sional autônomo a formalizar seu negócio sem custos e burocracia. outro destaque foi a aquisição por us$ 500 milhões do bac florida dos unidos), que nos permitirá expandir os serviços e produtos para clientes bradesco de diversos segmentos. a conclusão da operação ainda aguarda aprovação dos órgãos reguladores. além das iniciativas já mencionadas, o banco tem realizado diversas ações colocando o cliente no centro da sua estratégia. destacamos a estrutura de governança vigente, que conta com comitês e ações comerciais focados no clientecentrismo. nesse sentido, qualidade e soluções de atendimento namento com os clientes. temos também uma estrutura organizacional pensada para proporcionar a melhor experiência do cliente e buscamos o aprimoramento constante dos nossos níveis de atividades e de nossa o departamento de canais digitais e desenvolvemos ações voltadas para conhecer melhor o cliente, suas expectativas e necessidades a cada momento ou interação com a organização. dessa forma, 21 crescimento sustentável com rentabilidade assumimos o compromisso de crescer de forma sustentável e os stakeholders por meio do melhor equilíbrio entre riscos e retorno. nossas iniciativas são focadas na otimização de nossos processos transformações necessárias para melhorarmos a experiência do cliente, anteciparmos suas necessidades e ofertarmos produtos e nosso objetivo é buscar sempre o melhor equilíbrio entre riscos e retorno, aspectos fundamentais para a sustentabilidade do negócio. dentre as iniciativas executadas, destaca-se a incorporação da subsidiária banco bradesco cartões s.a. com esse movimento, consolidamos nossa estratégia de operar o portfólio de cartões e de clientes cujo relacionamento se dá, prioritariamente, por meio de nossas agências em uma comunicação com nossos clientes e com o mercado e ganhando sinergia queremos transformar a oferta de produtos e serviços para os nossos clientes em uma experiência agradável e completa, integrando jornadas, processos e preço, suportado por novas tecnologias de decisão em tempo real. com relação à satisfação dos nossos clientes, desenvolvemos amplos diagnósticos e empreendemos soluções efetivas para resolver as manifestações feitas, de forma ágil utilizamos o relacionamento com os clientes como um dos critérios de priorização do nosso portfólio de projetos de tecnologia œ otiimize œ e temos um amplo portfólio de projetos oriundos do nosso workshop de gerentes œ maior evento corporativo da américa latina œ, do qual participam gerentes comerciais de todo o brasil com para o aprimoramento do relacionamento com nossos clientes, rede œ aqueles que têm maior proximidade com os clientes. eficiência e inovação riência para os clientes, estimulando o uso de tecnologia e inovação em nossos modelos de negócios. clientes sejam atendidos por modelos de negócios adequados. oferecemos canais de atendimento em todas as cidades do brasil, adequados ao potencial de desenvolvimento das diversas regiões e revisamos periodicamente qual é o modelo mais apropriado para cada nossos canais digitais evoluem de forma sustentada œ em 2019, 96% de todas as transações feitas pelos clientes bradesco foram via canais digitais. uma grande aliada no universo digital é a bia (bradesco intelitada com o apoio do ecossistema inovabra e que passou a interagir com nossos clientes no segundo semestre de 2017. nesse eixo, há, ainda, de 2017. complementando o ecossistema de soluções do bradesco, o next oferece uma proposta de valor diferenciada, endereçada a um públisará a ter administração e estrutura física próprias, ganhando agilidade cia à trajetória de êxito do banco no mercado de . destacamos também o inovabra, ecossistema de inovação que fomenta a inovação por meio do trabalho colaborativo com funcionários, áreas de negócios, clientes, empresas, startups , par-22nosso dna se transformar em nossa plata com onboarding 100% digital, mais opções de produtos e assessoria especializada para que os clientes realizem seus investimentos com de forma integrada, nas agências prime e agências com mais de 500 clientes investidores, mantemos um especialista em investimentos. assumimos o compromisso de crescer de forma sustentável e todos os stakeholders .ceiros tecnológicos, investidores e mentores, com o objetivo de atender às necessidades dos nossos clientes e garantir a sustentabilidade dos negócios no longo prazo. a mais recente iniciativa do banco também demonstra nossa da inovação. a ágora œ casa de investimentos, empresa 100% da organização, foi revitalizada para capital humano a base de nossa estratégia está alicerçada nas pessoas. dessa forma, o bradesco busca aprimorar sua capacidade de atrair, desenvolver e manter talentos adequados a cada linha de negócios, com o objetivo de tornar viável nossa estratégia corporativa. destacamos a importância da gestão de pessoas para a implementação da estratégia corporativa da organização, que direciona e orienta nossas lideranças para uma condução moderna e alinhada às novas demandas do mercado de trabalho, com o objetivo de balanço sólido e rentabilidade consistente. nosso plano de sucessão mapeia as posições críticas de cada área potencial para assumir posições time, nossa universidade corpo terando nosso compromisso com o desenvolvimento das pessoas e potencializando carreiras. nossas ações e compromissos públicos na frente de diversidade reiteram nossa crença no potencial transformador de cada pessoa, respeitando individualidades e a pluralidade. incentivamos nossos seu potencial, pois acreditamos que bons resultados são consequência de valores e propósitos individuais alinhados à estratégia organizacional. 23 contamos com diretrizes e práticas estabelecidas: avaliação de desempenho e mapeamento de competências para 100% do quadro de funcionários; estruturação de planos de desenvolvimento individual (pdis) e capacitações suportados pela unibrad œ nossa universidade corporativa. destacamos também as ações voltadas à saúde e ao bem-estar de nossos funcionários e familiares, por meio do programa vivabem, e nosso programa que estimula a participação em iniciativas de voluntariado, o voluntários bradesco. que prevê condições de premiação para os funcionários que atuam agências e que tenham superado o desempenho ordinariamente esperado. planejamento e execução da estratégia a estratégia corporativa, que abrange nossa missão, visão e valores, objetivos estratégicos, indicadores de desempenho e de risco, e metas e iniciativas estratégicas, é monitorada periodicamente pela diretoria adicionalmente, durante o processo orçamentário, as áreas da organização devem elaborar seus orçamentos tendo como direcionadores a estratégia corporativa. decisões de investimentos. para aumentar a efetividade da execução de nossa estratégia, o bradesco tem investido em seu pmo corporativo e diversos escritórios locais de gestão de projetos e de estratégia. no ano, fomos reconhecidos com o prêmio pmo global awards 2019 e considerados o melhor pmo do mundo segundo a pmo global alliance. fachada da agência praça benedito calixto (são paulo sp) 24nosso dna 77 anos servindo com excelência e pioneirismo 1943amador aguiar funda o banco na cidade de marília, no interior de são paulo. 1951 com oito anos de existência, torna-se o maior banco privado do brasil. 1956criação da fundação bradesco, que se tornará o maior projeto socioeducacional do país. 1968 lança o primeiro cartão de crédito do brasil. agências espalhadas por todos os estados do país. 2006 disponibiliza a biometria nas máquinas de autoatendimento da rede própria. 2009 presença em todos os municípios brasileiros. 2012 lança o inovabra, ecossistema de inovação do bradesco. 1995lança o primeiro internet banking do país e o quinto do mundo. 2016 agências, reforçando sua vocação para inovação. 2019 torna-se signatário dos princípios para responsabilidade bancária (prb), da onu. 2001 ações do banco são negociadas na bolsa de valores de nova york 25 posicionamento estratégico capitais stakeholders 26ods9812311121314151617456710 com o posicionamento centrado no cliente, contamos com quatro vice-presidências: três dedicadas aos clientes do varejo, atacado e alta renda e uma vp que apoia as áreas de negócio do banco. cliente no centro de nossa atenção clientes e usuários da organização, além de prever uma estrutura de governança. considerando que os nossos clientes possuem características e necessidades diferentes, realizamos melhorias contínuas em nossos processos e procedimentos, visando sempre à qualidade no atendimento, de modo a assegurar o respeito às necessidades, aos dos clientes e, ainda, à sua vontade de livre escolha. nesse contexto, a ouvidoria detém um relevante papel no controle e na aderência das diretrizes propostas. analisamos as jornadas de comercialização de produtos e prestação de serviços sob a ótica das diretrizes da política, buscando sempre corrigir eventuais fragilidades e fortalecer o relacionamento do cliente e do usuário com a organização. nossa estruturação é pensada para lidade e de maneira especializada seu momento de vida e entendendo seus planos e metas. são três vice-presidências direcionadas aos clientes de atacado, alta renda e varejo e uma vice-presidência que apoia as áreas de negócios do banco de forma transversal, em assuntos como recursos humanos, tecnologia, finanças, jurídico e gerenciamento de riscos, entre outros. a gestão do negócio é conduzida pela diretoria executiva, e o conselho de administração acompanha e apoia o seu trabalho ( leia mais em governança e compliance). nossa atuação está centrada em duas grandes linhas de negócio œ œ e nossas atividades englobam diversos produtos e serviços. em novembro de 2017, após entrar em vigor a resolução 4.539/16, o bradesco implementou a política institucional de relacionamento com clientes e usuários, sob a gestão do departamento de compliance , conduta e ética (dcce). a política estabelece os princípios a serem observados no relacionamento com 27 principais atividades gri 102-2; 102-6 bancárias contas: corrente, poupança, salário, internacional, click conta e bradesco universitário capitalização operações internacionais e câmbio corretagem de valores mobiliários consultoria de investimentos cartões cesta de serviços consórcio soluções para o mercado de capitais leilão de imóveis serviços bancários (dda, cheques, transferências e depósitos, entre outros) de seguros seguro de vida e acidentes pessoais seguro saúde seguro de automóveis seguro de bens e responsabilidade planos de previdência complementar (individuais e empresariais) títulos de capitalização contratos de investimento em previdência 28posicionamento est rat ég ico  para os clientes, com o benefício adicional de atrair os públicos hiperconectados e reduzir custos da organização. essa estratégia, que acompanha o atual contexto de transformação da sociedade, permitiu que 96% das transações fossem realizadas por algum de nossos canais digitais em 2019. investimentos iguais ou superiores a renda mensal igual ou superior arenda mensal de renda mensal de até investimentos iguais ou superiores a investimentos de até ouour$ 5 milhõesr$ 10 milr$ 4 mil a r$ 10 milr$ 4 milr$ 100 milr$ 40 milprivate bank não correntistas 2primeexclusive classic pessoa física 1. gestora de recursos, fundos de pensão e corretoras de valores. 2. clientes pessoa física ou jurídica consumidores de produtos e serviços do bradesco e que não possuem conta corrente. faturamento anual de até r$ 30 milhõesfaturamento anual a partir der$ 4 bilhõesfaturamento anual a partir der$ 500 milhões a r$ 4 bilhõesfaturamento anual a partir de r$ 30 milhões a r$ 500 milhõessegmento institucional 1empresas e negócios large corporate corporate corporate onepessoa jurídica permanentemente comprometidos com a inclusão bancária, oferecemos todos os tipos de canais de atendimento e investimos em ações para a integração gradativa entre os ambientes físico e digital. hoje já disponibilizamos a maior parte dos serviços e produtos oferecidos no ambiente físico também no mundo digital. a ampliação do acesso aos canais digitais e a modelos inovadores de atendimento torna a experiência bancária ainda mais conveniente, rápida e segura em 2019, criamos o segmento institucional , voltado às pessoas jurídicas com necessidades ao mercado de capitais, complementando nossa estrutura de atendimento. 29 bradesco em números œ 2019 72 milhõesde clientes mais der$ 60 bilhõesconcedidos em consumo mais de30,1 milhões de correntistas 1,8 milhão de novos correntistas digitais r$ 15,9 bilhões destinados aos acionistas a título de juros sobre o capital próprio e dividendos r$ 55 bilhões em volume transacionado em cartão de crédito 30posicionamento est rat ég ico  3% 9% 1% bradesco expresso autoat endimento fo ne fácil 27% internet banking pf + pj 59% bradesco c elula r pf + pj 1% agênciascanais de atendimento volume de transações do a completar a transição. além disso, vamos neutralizar 100% das emissões de gases de efeito estufa (gee) provenientes das operações do bradesco, conforme escopos do inventário de gee da organização, iniciando com as emissões geradas em 2019. a ação fará do bradesco o primeiro grande banco brasileiro a alcançar tal nível de compensação de emissões. somos uma empresa de capital aberto, com ações negociadas na b3 (brasil, bolsa, balcão) e nas bolsas de valores de nova york (nyse) e madri (espanha). nosso valor de mercado em 2019 correspondeu a r$ 282 bilhões, o que equivale a 2,1 vezes nosso patrimônio líquido, expansão de 16,3% em relação a 2018. também integramos, pela 14ª vez, o índice dow jones de sustentabilidade (djsi, na sigla em inglês), nas categorias mundo e mercados emergentes. esses receira de nossa organização, mas comprovam também a percepção positiva que investidores e demais stakeholders têm sobre os aspectos intangíveis que cada vez mais guiam o negócio. gri 102-5 compromisso com o desenvolvimento sustentável seguimos comprometidos em incorporar os aspectos ambientais e sociais nos processos de tomadas de decisão da organização. queremos assegurar a perenidade e o sucesso do bradesco no longo prazo e continuar contribuindo para a bancarização e a realização plena de nossos atuais e futuros clientes e para o desenvolvimento sustentável de toda a sociedade. muitos exemplos atestam esse compromisso: desde a crescente relevância do bradesco na concessão de crédito imobiliário, que resultou em uma carteira de r$ 54,6 bilhões em 2019, com mais de 219 mil contratos ativos, dos quais a maioria (216,7 mil contratos) se refere a clientes pessoa física; passando pela conta digital mei, exclusiva para microempreendedores, com uma série de vantagens, fomentando o empreendedorismo e a formalização no brasil; até nossa adesão, em setembro de 2019, aos princípios para responsabilidade bancária (prb), da organização das nações unidas (onu). fomos a única instituição bancária brasileira a participar da elaboração do documento, criado para acelerar as contribuições do setor para o atingimento das metas dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) e do acordo de paris. sasb estabelecemos, recentemente, dois novos compromissos relacionados à nossa agenda frente às mudanças climáticas. já em 2020, 100% das operações do bradesco serão abastecidas por energia de fontes renováveis. a iniciativa fará da organização uma das primeiras grandes 31 1. considera agências; postos de atendimento (pas); postos de atendimento eletrônico em empresas (paes), bradesco expresso e bradesco financiamentos (correspondentes); losango; e postos assistidos da rede banco24horas. estamos presentes em todos os municípios brasileiros. a força de nossa distribuição 80.222 postos de atendimento 157.720 máquinas de autoatendimento 33.900 máquinas bradesco 23.820 máquinas banco24horas 4.478 agências39.100 bradesco expresso (correspondentes bancários) 4.439 máquinas bradesco com depósito imediato e reciclagem de notas 159 máquinas bradesco com saque imediato de dólar e euro 32posicionamento est rat ég ico  presença internacional  grand cayman 1 1londres 1 1luxemburgo 1hong kong 1 2méxico 1argentina 1nova york 1 2miami 1 agências |  subsidiárias | escritório de representação principais empresas segmento bancário banco bradesco s.a. banco bradescard s.a. banco bradesco financiamentos s.a. bradesco s.a. corretora de tvm ágora corretora de títulos e valores mobiliários bram œ bradesco asset management s.a. bradesco leasing s.a. arrendamento mercantil bem dtvm segmento de seguros, previdência complementar e capitalização bradesco seguros s.a. bradesco auto/re cia. de seguros bradesco vida e previdência s.a. bradesco capitalização s.a. bradesco saúde s.a. mediservice operadora de planos de saúde s.a. atlântica companhia de seguros bradesco saúde œ operadora de planos s.a. 33 muito mais que um banco gri 102-2 oferecemos um amplo portfólio de produtos e serviços nos segmentos seguros. todos os nossos clientes nais especializados. plataforma de gestão de patrimônio por meio da plataforma de gestão de patrimônio, prestamos assessoria de investimentos, de forma remota e presencial, contemplando todos os produtos do bradesco, da bradesco previdência e da ágora investimentos, de acordo com o momento de vida, necessidade e ágora investimentos casa de investimentos do bradesco, a ágora oferece um amplo portfólio de produtos, com investimentos mento de vida, produtos do banco bradesco e de todo o mercado. são opções de renda variável, mercados futuros, tesouro direto, coe, fundos, títulos públicos e títulos ainda, assessoria especializada, carteiras recomendadas personalizadas, conteúdos exclusivos sobre o mercado, além de plataformas digitais modernas e seguras. bradesco corretora a bradesco corretora passou a atender exclusivamente clientes institucionais. por meio do bradesco bbi, há cobertura de análise de empresas e setores. com as unidades bradesco securities, atendemos os mercados norte-americano, europeu e chinês na intermediação de ações e adrs (american depositary receipts ) e na distribuição de títulos públicos e privados para investidores. financiamentos o banco bradesco financiamentos oferece soluções especializadas para a comercialização de crédito nas modalidades: crédito direto ao consumidor (cdc) e leasing para aquisição de veículos leves, motos, caminhões, ônibus, máquinas e implementos, por meio de uma ampla rede conveniada, formada por revendas e concessionárias distribuídas em todo o país. também oferece crédito consignado especialmente direcionado aos aposentados e pensionistas do inss (instituto nacional de seguridade social), servidores públicos federais, estaduais, municipais e das forças armadas, com atendimento em todo o território nacional cado conjunto de correspondentes devidamente credenciados. operações de crédito nossa política guia ações de gerenciamento e é constantemente atualizada e condizente com a realidade econômica. seguimos com ofertas nos canais de distribuição, especialmente nos meios digitais, complementados pela rede de agências e correspondentes bancários. nossa capilaridade permite a realização de empréstimos e cerias estratégicas com as diversas cadeias de negócios. algumas entrada da sede do bradesco na av. faria lima (são paulo œ sp) 34posicionamento est rat ég ico  linhas em destaque: financiamento ao consumo; para empresas; bradesco corporate; agronegócio; imobiliário; e repasses. banco de investimentos o banco bradesco bbi opera como banco de investimentos e, por meio dele, assessoramos clientes em ofertas primárias e secundárias de ações, transações de fusão, aquisição e venda de ativos, estruturação e distribuição de instrumentos de dívidas, ciamento de empresas e projetos na modalidade project finance. a área de global markets, responsável por securities e pelo relacionamento com clientes institucionais, possui equipe research , cobrindo diversos setores e companhias abertas em são paulo, buenos aires, méxico, nova york, londres e hong kong. r$ 236,6 bilhões foi o montante registrado de 191 transações de investment banking. soluções de cash management em 2019, nos tornamos a marca mais conceituada em soluções de cash management na percepção dos clientes e fomos eleitos como o melhor banco de cash management do brasil œ best service e market leader , pela revista euromoney . amplo portfólio de produtos e serviços, solidez, segurança, soluções sob medida e integração das plataformas sistêmicas empresas, concessionárias de serviços e órgãos públicos para a administração de contas a receber e a pagar e arrecadação de tributos e taxas. a área de global cash management estrutura soluções para empresas internacionais que atuam no mercado brasileiro e empresas nacionais que atuam no exterior, mantendo parceria com 50 bancos internacionais e acesso à rede swift, apoiando a abertura de contas de empresas indicadas por bancos parceiros. produtos e serviços para o poder público plataformas exclusivas atendem ao setor público, em todo o território nacional, com gerentes de negócios capacitados para oferecer produtos, serviços e soluções com qualidade e segurança aos poderes executivo, legislativo e judiciário federais, estaduais e municipais, além de autarquias, fundações públicas, empresas públicas e de economia mista e as forças armadas e auxiliares. mensalmente, mais de 11,4 milhões de aposentados e pensionistas do inss recebem seus benefícios no bradesco, sendo o maior pagador dentre todos os bancos no país. saiba + em bradescopoderpublico.com.br. cartões completa linha de soluções de meios de pagamentos, que atende a pessoas físicas e jurídicas de atuamos com as principais bandeiras e oferecemos também cartões private labels , em parceria com importantes empresas. consórcios produtos direcionados a todos os públicos, disponibilizados na rede de agências bradesco e nas plataformas digitais: internet banking e mobile . neste último, somos referência em user experience , segundo premiação do relatório bancário. o bradesco é líder nos segmentos de automóveis, imóveis e pesados. gestão de recursos com a bram (bradesco asset management ), oferecemos soluções completas de gestão de fundos e carteiras de investimento e segmentos, como clientes do banco bradesco e investidores institucionais no brasil e no exterior. em 2019, lançamos na b3 (brasil, bolsa, balcão) nosso primeiro etf (exchange traded fund ), fundo de investimento negociado em bolsa, que busca acompanhar o ibovespa, principal índice da bolsa de valores brasileira. soluções para o mercado de capitais oferecemos ao mercado de capitais fundos de investimento, custódia e representação para investidores não residentes. atuação internacional atuamos no mercado de câmbio, exportação, importação, transfe ao comércio exterior ( ). contamos com unidades especializadas e pontos de atendimento no brasil e no exterior, onde também disponibilizamos uma rede de bancos correspondentes. oferecemos um amplo portfólio de produtos e serviços para atender a diversos públicos. 35 a ágora, por meio de plataforma aberta, oferece um portfólio de produtos de investimentos adequado ágora investimentos gri 102-2 a nossa casa de investimentos foi reestruturada em 2019 e se consolidou como uma plataforma aberta. a proposta de valor está apoiada em três pilares: portfólio de produtos e carteiras recomendadas em plataforma aberta que permite acesso a todo e qualquer produto de mercado independentemente do originador e emissor, bem como curadoria de investimentos que recomenda a melhor combinação de produtos, tendo em vista os objetivos, assessoria especializada, cujo objetivo é gerar valor ao cliente por meio de uma oferta completa de produtos e soluções de investimentos, para atender as necessidades dos nossos clientes investidores, correntistas e não correntistas, considerando seu momento de vida, patrimônio atendimento; plataformas de negociação digitais de última geração que permitem acesso rápido, fácil e completo aos clientes. a gestão dos investimentos, além de contar com o atendimento dos gerentes da rede de agências, dispõe de uma equipe de especialistas de investimento na assessoria das demandas sobre produtos bancários, fundos de investimento, produtos de mercado de capitais, corretora e previdência privada. os clientes ras sugeridas, que combinam uma e são elaboradas mensalmente com base nas perspectivas dos mercados nacional e internacional. oferecemos a comodidade de investir pelo internet banking , bradesco celular e outros canais, chat , sendo possível a utilização desses meios para a realização de operações e assessoria de investimentos. com posição de destaque no mercado, a ágora investimentos e a bradesco corretora estão preparadas para assessorar os clientes investidores nas operações de mercado de capitais doméstico e vel (ações e derivativos), fundos de investimentos, coe, mercados futuros e ofertas públicas (de do banco e de terceiros. oferecem também, em parceria com o bradesco bbi, ampla cobertura de análise de empresas e setores. a ágora investimentos é a plataforma dedicada a pessoas físicas e jurídicas, enquanto a bradesco corretora é a plataforma dedicada a investidores institucionais. no exterior, por meio das unidades da bradesco securities, a organização atende aos mercados norte-americano, europeu e chinês, intermediando ações, por meio de adrs, bem como ações listadas nas bolsas locais, operando na distribuição de títulos públicos e privados para os investidores. r$ 57bilhões de ativos sob custódia saiba+ sobre a ágora œ casa de investimentos em: agorainvestimentos. com.br 36posicionamento est rat ég ico  grupo bradesco seguros gri 102-2; nossa atuação na frente de seguros, previdência complementar e capitalização se dá por meio do grupo bradesco seguros, líder de mercado no brasil e na américa latina, que contribui de forma consistente para os resultados consolidados da organização. as diferentes soluções oferecidas aos mais de 28,7 milhões de segurados e clientes se dividem nas categorias: seguro auto e ramos elementares (residencial e patrimonial para pessoas físicas e jurídicas), seguro saúde, seguro dental, seguro de vida, capitalização e planos de previdência privada. com a joint venture srcsb (swiss re corporate solutions brasil seguros s.a.), entre o grupo bradesco seguros e a swiss re corporate solutions, mantém presença, ainda, no segmento segurador de grandes riscos, voltado a clientes corporativos de médio e grande porte, dos mais distintos setores (aéreo, automobilístico e indústria pesada, entre outros). o grupo bradesco seguros também oferece cartões de crédito, com vantagens exclusivas para os segurados. o foco total no cliente garante uma moderna estrutura de atendimento, composta por canais web e mobile e centrais de atendimento telefônico, dependências próprias, onde atuam as equipes comerciais, as 4.478 agências do bradesco e uma rede de corretores ativos, fornais. há também serviços exclusivos, caso das clínicas meu doutor novamed, para os segurados da bradesco saúde e mediservice, com atendimento ambulatorial, consultas médicas e exames laboratoriais e de imagem. outro diferencial vem das unidades bradesco auto center, centros automotivos de referência para os segurados da bradesco auto/re, com excelência em atendimento de sinistro, vistoria prévia, além de serviços e benefícios exclusivos, agregando valor à apólice contratada. nos canais digitais, contamos com o aplicativo bradesco seguros, que congrega, em uma só plataforma, informações e atendimento sobre todos os produtos, de todas as r$ 235milhõesvalor médio pago em benefícios e indenizações por dia útil categorias. outros apps disponíveis são o bradesco assistência dia & noite, com acesso 24 horas a serviços e coberturas do seguro auto, e o dirija bem, que capta, a partir do smartphone, informações sobre a condução do veículo e gera um relatório sobre o comportamento do motorista, incentivando a direção consciente e defensiva. outra iniciativa é o programa meu doutor, que possibilita o agendamento online de consultas com uma rede exclusiva de médicos. a plataforma já emprega o prontuário eletrônico, o que permite que médicos e demais líder de mercado no brasil e na américa latina, o grupo bradesco seguros conta com uma moderna estrutura de atendimento, servindo seus mais de 28 milhões de clientes. informações sobre o paciente, que posteriormente podem ser acessadas de forma rápida. nossa assistente virtual bia (bradesco disponível para os clientes do grupo bradesco seguros, onde é possível buscar informações sobre todos os produtos. além disso, usando a bia no aplicativo da bradesco seguros, é possível acionar serviços como buscar um médico. 37 com prédios administrativos nas cidades do rio de janeiro (rj) e curitiba (pr) e a matriz localizada em alphaville, em barueri (sp), o grupo bradesco seguros está presente em todas as regiões do brasil. bradesco seguros em números œ 2019 142códigos de sucursais comerciais 38bradesco auto center 28,7 milhões de segurados mais de 3,7 milhões de segurados bradesco saúde mais de 3 milhões de segurados bradesco auto/re 1mais de 7,3 milhões de segurados odontológicos 2 as clínicas externas se localizam em são paulo, osasco, guarulhos e porto alegre (rs). há também seis unidades in company œ o núcleo cidade de deus, matriz do bradesco, conta, por exemplo, com uma clínica meu doutor novamed. 99pontos de satisfação dos usuários das clínicas meu doutor novamed 15e previsão de abertura de mais 14 unidades em 2020 clínicas meu doutor novamed 2354 milpagos pela bradesco auto/re sinistros mais de1 são cerca de 1,4 milhão de clientes re (ramos elementares) e 1,6 milhão de clientes auto. 38posicionamento est rat ég ico  19de consultas médicas realizadas por segurados bradesco saúde milhões92,63% prévias de reembolso via canal digital (bradesco saúde) das solicitações 16% dos reboques bradesco auto via app mais de835 mile160 mildownloads atualizações dos apps bradesco seguros, assistência dia & noite, dirija bem e outros mais de39bradesco relató rio integr ado 2019  sustentabilidade conselho de administração comitê de sustentabilidade e diversidade comissão de sustentabilidade anualmente, uma das reuniões ordinárias do conselho é dedicada e oportunidades relacionados à sustentabilidade da organização, estratégicos para o tema. composto por membros do conselho de administração, diretor-presidente e diretores executivos. o comitê se reúne no mínimo trimestralmente e é responsável por traçar estratégias e acompanhar o desempenho de sustentabilidade na organização. é a instância executiva e departamental que se reúne mensalmente e tem a atribuição de propor planos e projetos corporativos e departamentais para implementar a estratégia de sustentabilidade. times dedicados contamos com cerca de 40 funcionários dedicados aos temas socioambientais e esg em diferentes estruturas corporativas, como: sustentabilidade corporativa, risco socioambiental e relações institucionais e sustentabilidade no grupo bradesco seguros. no bradesco, a sustentabilidade está entre os direcionadores estratégicos da organização. a gestão de aspectos ambientais, sociais e de governança (ﬁasgﬂ ou ﬁesgﬂ, na sigla em inglês) é fundamental para a perenidade e o crescimento do bradesco em um contexto cada vez carmos gerar valor compartilhado e de longo prazo para investidores, funcionários, fornecedores, clientes e a sociedade, também contribuímos para o desenvolvimento sustentável do país. incorporamos essa visão em nossa gestão, principalmente por meio de uma governança robusta, num conjunto efetivo de políticas e normas corporativas, a contínua gestão de riscos e oportunidades socioambientais, além do engajamento junto aos nossos stakeholders .governança de sustentabilidade para responder às constantes transformações econômicas, sociais e ambientais nas quais estamos inseridos, contamos com um conjunto de diretrizes e estruturas dedicadas a promover a gestão desses aspectos na organização. sob a liderança do comitê de sustentabilidade, a governança de sustentabilidade envolve o mais alto nível da organização e tem como objetivo garantir a geração de valor a longo prazo, atendendo às demandas dos stakeholders e contribuindo com o desenvolvimento socioeconômico. 40posicionamento est rat ég ico  além das estruturas dedicadas, diferentes fóruns de gestão na organização também tratam de aspectos socioambientais dentro de seu escopo de deliberação, como o comitê de crédito, os comitês e comissões referentes ao gerenciamento de riscos e o comitê de produtos e serviços. da mesma forma, funcionários de praticamente todos os departamentos são envolvidos em processos e projetos com o objetivo de implantar as melhores práticas de sustentabilidade e aprimorar o desempenho socioambiental da organização. arcabouço normativo nossa atuação está fundamentada nas melhores práticas e normas locais, como a resolução nº 4.327/2014, do conselho monetário nacional, que determina procedimentos de responsabilidade socioambiental para instituições entre as diretrizes, destacamos as políticas e normas que norteiam as práticas da organização, além dos compromissos voluntários aos quais aderimos e que reforçam nossos direcionadores estratégicos. com o objetivo de aprofundar a implementação da resolução nº 4.327, estruturamos um plano composto por iniciativas de curto, médio e longo prazos, nas seguintes frentes: capital humano; clientes; fornecedores; gestão ambiental; institucional/gestão; partes interessadas; produtos e serviços; e risco socioambiental. esse plano possui um sistema de gestão e monitoramento, que é acompanhado pela implementamos 100% das ações previstas. os avanços na gestão dos temas presentes na prsa estão contemplados ao longo deste relatório. política de sustentabilidade norma de responsabilidade socioambiental norma de risco socioambiental contempla diretrizes que promovem a responsabilidade socioambiental das nossas operações e dos nossos negócios, em linha com os requisitos da resolução nº 4.327 . da observância a critérios socioambientais nos negócios, nas relações com as partes interessadas e na governança do tema. estabelece o escopo e a abordagem de gerenciamento de riscos socioambientais. saiba + em gerenciamento de riscos socioambientais, p. 74. saiba+ as políticas e normas citadas podem ser consultadas no site banco.bradesco/ri as diretrizes gerais de sustentabilidade e risco socioambiental são complementadas por políticas e lativos ao assunto œ como as políticas de direitos humanos e a norma de investimentos responsáveis da bram œ, além de componentes esg nas diretrizes de práticas de gestão de negócios œ como na política de compras, entre outras. 41 estratégia de sustentabilidade em 2019, o bradesco revisou sua estratégia de sustentabilidade e macrotendências globais, as indicações da matriz de relevância, os objetivos de negócios da organização, assim como as agendas nacionais e internacionais de desenvolvimento sustentável œ especialmente os objetivos de desenvolvimento sustentável (veja mais no box da página ao lado). o processo de planejamento estratégico foi conduzido pelos fóruns de governança de sustentabilidade, com envolvimento de diferentes departamentos da organização. como resultado, novos pilares estratégicos de atuação foram estabelecidos para direcionar e priorizar os esforços corporativos. integração dos ods na estratégia de negócios a organização tem participado ativamente da agenda de engajamento do setor empresarial brasileiro com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) junto ao pacto global das nações unidas, atuando no seu comitê brasileiro (cbpg), no grupo de trabalho dos ods e apoiando a elaboração de estudos, como a ﬁintegração dos ods na estratégia empresarialﬂ. desde 2015, os ods são utilizados no entendimento, integração e ção do bradesco na agenda 2030, evidenciada por meio de exercícios (matriz de relevância) e investimento socioambiental, dentre outros. em 2019, cinco anos após o lançamento da agenda 2030 e depois de um extenso estudo que abarcou as práticas já estabelecidas pelo banco sob a perspectiva dos seus públicos de interesse e um olhar sobre o potencial de impacto no ambiente externo à organização, o bradesco a atuação da organização, conforme expressa ao longo deste relatório, gera contribuições com diversos ods. ao priorizar os seis objetivos, o bradesco reforça o seu comprometimento em alinhar seus negócios à agenda 2030, buscar medir o seu impacto e ampliar a sua contribuição com as metas da sociedade, em linha com as diretrizes estabelecidas pelos princípios para responsabilidade bancária (prb). setoriais desenvolvimento sustentável mudanças climáticas direitos humanos, inclusão e diversidade compromissos voluntários gri 102-12 nosso compromisso com a sustentabilidade também é reforçado pela adesão a iniciativas empresariais e compromissos voluntários. 42posicionamento est rat ég ico  ods priorizados 1 21. processo de priorização: consulta a stakeholders , estudo comparativo de benchmarking do setor, matriz de relevância e pilares estratégicos da organização, cenário brasileiro (principais questões sociais e ambientais) e recomendações e diretrizes de reporte e performance, entre outros. 2. o resultado e o processo de priorização parecer favorável: erm brasil ltda (environmental resources management). saiba + https://pactoglobal.org.br/ods_empresas negócios sustentáveis o objetivo é ampliar a oferta de produtos e serviços que favorecem uma sociedade mais inclusiva e apoiar os clientes na transição para uma economia mais sustentável. mudanças climáticas garantir que os nossos negócios estejam preparados para os impactos climáticos na organização. relacionamento com clientes temos como propósito atender ao cliente com excelência a partir das suas necessidades e objetivos, de modo a contribuir com as suas conquistas. diversidade o bradesco busca acolher e promover a diversidade entre seus funcionários e clientes. o objetivo é atrair e engajar talentos, ampliar o acesso a oportunidades de carreira e servir de forma adequada inovação guiar a força da inovação œ já presente no dna e nas práticas do bradesco œ em direção à sustentabilidade fomentando transformações positivas nos negócios do bradesco e no relacionamento com os clientes. investimento social privado como um dos maiores doadores privados do brasil, buscaremos potencializar a gestão de resultados e impactos do investimento social do bradesco no país. seis novos pilares estratégicos 43 mudanças climáticas as mudanças climáticas geram, no curto, médio e longo prazos, em nossa sociedade e economia. seus impactos são decorrentes de fatores físicos ou ambientais œ tais como o aumento da temperatura global e os eventos climáticos extremos cada vez mais severos e frequentes œ, assim como por movimentações políticas e de mercado œ como por novas regulamentações e mudanças nos padrões de consumo e produção. nesse contexto, o bradesco busca garantir que suas operações e nossos negócios estejam prepa fortalecendo a governança referente ao assunto e implementando estratégias e processos de gestão de riscos e oportunidades relacionados ao tema. saiba + em riscos emergentes, p. 68. a governança sobre mudanças climáticas no bradesco é integrada à estrutura existente para gestão de riscos e para gestão de sustentabilidade. governança sobre mudanças climáticas estratégico cro e cso moacir nachbar juniorcomissões de risco comissão de sustentabilidade controladoria área de sustentabilidade corporativa responsável por supervisionar a execução da estratégia climática do bradesco, em consonância com o apetite a riscos aprovado pelo conselho. trimestralmente, aprova e revisa objetivos estratégicos e metas. com o apoio de estruturas de governança, faz a gestão transversal do tema com relação aos riscos e oportunidades climáticas. é responsável pela gestão de riscos, incluindo a revisão de políticas e processos para gestão de capital. também participa de comitês de negócio, como produtos e serviços, mercado de capitais e investimentos. traduzem os riscos e as oportunidades para as demais estruturas da organização, apoiando-lhes na integração do tema ao negócio e ao desenvolvimento de controles executivo operacional controle integrado de riscos área de controle e análise de risco socioambiental comitê de sustentabilidade e diversidade 44posicionamento est rat ég ico  estratégia climática com apoio e direcionamento da estrutura de gestão e governança, nossa estratégia climática conta com quatro grandes objetivos: 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima. meta 13.1 reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países meta 13.b promover mecanismos para a criação de capacidades para o planejamento relacionado à mudança do menos desenvolvidos, inclusive com foco em mulheres, jovens, comunidades locais e marginalizadas. meta 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima reduzir e mitigar a geração de gases de efeito estufa por suas operações e gerenciar a exposição de nossas estruturas operacionais aos riscos climáticos. que apoiem padrões de consumo e produção com menor geração de carbono e mais resilientes aos impactos climáticos. integrar a avaliação de riscos e oportunidades climáticos, atuais e futuros, nos processos de tomada de decisão e de gestão dos nossos negócios. promover o engajamento e a conscientização sobre o tema junto aos públicos com os quais nos relacionamos, como funcionários, parceiros e fornecedores, clientes e entidades da sociedade civil. conheça os principais destaques de nossa atuação em 2019 frente à estratégia climática. 45 operações por meio do programa gestão da reduzir o impacto ambiental da organização, principalmente a geração de gases de efeito estufa. por exemplo, entre 2017 e 2019, reduzimos em 3% o consumo de energia elétrica e o total de emissões de gases de efeito estufa gerados pelas operações da organização œ mais informações estão no capítulo valor ambiental a partir da página 202. 1. estudo considera dados de transações (número de operações por canal) publicados no relatório integrado 2018 e dados do inventário de gases de efeito estufa 2018 da organização bradesco (informações publicadas no relatório integrado 2018 e disponíveis no site registropublicodeemissoes.com.br). para cálculos de deslocamento de clientes, foi considerada da premissa estimada de, em média, 1,5 transação por cliente por visita a uma agência do bradesco. o 15% 1% 6% 78% transporte clientetransporte fu ncionárioresíduosenerg iatransação por canal físico 0,575 kgco 2e/transação 32% 4% 64% energ iaresíduostransporte fu ncionário0,002 kgco 2e/transação transação por canal digital operações, estratégia digital e compromissos climáticos saiba+ tecnologia e inovação p. 46 valor ambiental p. 202 estratégia digital pela redução no consumo de recursos naturais e na geração de resíduos nas operações, mas também é incorporada no direcionamento de nosso modelo de negócios. nossa estratégia de presença digital, por exemplo, contribui para a redução na geração de carbono, amplia e bradesco e reduz a dependência da organização às estruturas físicas de atendimento, que geram mais impactos ambientais e são mais expostas aos riscos de interrupções operacionais decorrentes de fatores climáticos (como alagamentos, por exemplo). um estudo interno 1 realizado com os dados de transações relatório integrado de 2018, apurou que uma transação por canal digital (internet, celular, autoatendimento e telebanco) emite quase 300 vezes menos carbono por operação do que uma transação por canal físico (agência) œ resultado da economia de energia, da menor demanda logística de malotes e numerário, além da menor movimentação de funcionários e de clientes. 46posicionamento est rat ég ico  compromissos climáticos além dos esforços para reduzir a geração de carbono, o bradesco se compromete em neutralizar as emissões geradas por suas operações. desde 2006, compensamos 100% das emissões diretas e por compra de energia elétrica (escopos 1 e 2, respectivamente) por meio de créditos de carbono provenientes de projetos que evitam a geração de carbono ou sequestram gases de efeito estufa da atmosfera, como por iniciativas de recuperação e conser ampliar o compromisso e mitigar ainda mais os impactos gerados, o bradesco anunciou dois novos compromissos climáticos: ł energias renováveis: a partir do operações do bradesco abastecidas por energia de fontes renováveis. a iniciativa fará da organização uma das primeiras grandes instituições transição. ł compensação de carbono: adicionalmente, nos comprometemos a neutralizar 100% das emissões de gases de efeito estufa (equivalentes a carbono) geradas pelas operações da organização 1 de 2019 em diante, sendo o primeiro grande banco brasileiro a assumir tal nível de compensação de carbono. 1. escopos 1, 2 e 3 de acordo com a atual cobertura do inventário de emissões de gases de efeito estufa da organização bradesco. não considera as emissões indiretas geradas, por exemplo, por investimentos ou decorrentes das atividades de clientes presentes em nossos portfólios de negócios. meta 13.1 reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países meta 8.3 promover políticas orientadas para o desenvolvimento que apoiem as atividades produtivas, geração de emprego decente, empreendedorismo, meta 13.b promover mecanismos para a criação de capacidades para o planejamento relacionado à mudança do clima e à senvolvidos, inclusive com foco em mulheres, jovens, comunidades locais e marginalizadas meta 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima criatividade e inovação, e incentivar a formalização e o crescimento das micro, pequenas e médias empresas, inclusive por meio do acesso a servi 47 negócios climáticos ciar positivamente o meio ambiente e a economia está no modo como conduzimos e direcionamos nossos negócios como agente do setor cdp> e m 2019, o bradesco recebeu nota b, nível ‚ gestão™, segundo sua avaliação no cdp mudanças climáticas. isso demonstra capacidade de implementar estratégias e tomar ações efetivas para a gestão do tema na organização. > sensibilizamos nossos fornecedores sobre os riscos e as oportunidades decorrentes da mudança climática por meio do cdp supply chain leadership collaboration, do qual somos disseminadores. em 2019, 61% dos fornecedores selecionados participaram do programa. integração lavoura, pecuária e floresta (ilpf) programa agricultura de baixa emissão de carbono (bndes) financiamento à energia solar o bradesco é o único banco membro da rede ilpf (integração lavourapecuária-floresta), formada pela embrapa e por empresas da cadeia do agronegócio. a rede tem o objetivo de acelerar a adoção do ilpf por produtores rurais no brasil. esse sistema produtivo busca a compatibilizar as produções agrícola, produtiva, receitas adicionais, menor pressão por expansão, níveis inferiores de degradação do solo, além de mitigar a geração de carbono na produção. em 2019, contribuímos para os trabalhos da rede ilpf com r$ 500 mil. o programa oferece taxas de juros diferenciadas para que proprietários rurais realizem a recuperação de de tecnologias de produção que contribuam para a redução das emissões de gee, aliando práticas de conservação e resultado econômico. nos últimos três anos, o bradesco repassou mais de r$ 1,5 bilhão do programa e apoiou os clientes na implementação de práticas mais sustentáveis e de menor impacto ambiental no agronegócio. com um dos maiores níveis de incidência solar no mundo, o brasil tem grande potencial de ampliar sua geração de energia por meio da energia solar. oferecemos o cdc fotovoltaico, linha de crédito para a aquisição e instalação de equipamentos de energia solar em propriedades de pessoas físicas e jurídicas. com esforços adicionais de comercialização, registramos um crescimento de 25 vezes no saldo desse produto entre 2018 e 2019, atingindo r$ 169,3 milhões. apoio à energia renovável em 2019, o bbi assessorou quase 30 operações com foco em transmissão e distribuição de energia elétrica de fontes renováveis, somando quase r$ 10 bilhões. de atuação foca na oferta de produtos e serviços, além de assessoria, para apoiar os clientes na transição para uma economia de baixo carbono e mais resiliente frente aos potenciais impactos causados pelas mudanças no clima. destaques: 48posicionamento est rat ég ico  gestão de riscos climáticos fatores climáticos fazem parte da análise de riscos de operações, negócios e clientes, e portfólios do bradesco. de forma integrada aos demais componentes de risco, consideramos fatores ambientais e relacionados ao clima nas metodologias, modelos e ferramentas de mensuração e controle de risco. visão de futuro a avaliação dos impactos das mudanças climáticas nos negócios demanda visão de longo prazo e a busca por compreender diferentes cenários e seus riscos e oportunidades relacionados. em 2019, avançamos na utilização de ferramentas e metodologias para compreensão dos impactos atuais e futuros desse fenômeno. veja os destaques: 13.1 reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países meta 13.1 reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países meta 13.b promover mecanismos para a criação de capacidades para o planejamento relacionado à mudança do clima e à senvolvidos, inclusive com foco em mulheres, jovens, comunidades locais e marginalizadas meta 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima saiba+ gerenciamento de riscos socioambientais p. 74 gestão de ativos p. 78 fornecedores p. 174 49 mensurando o risco das mudanças climáticas em 2019, seguimos integrando o grupo de trabalho criado pela unep fi que, em parceria com consultorias especializadas e bancos de diferentes países, desenvolve metodologias e ferramentas de mensuração do potencial impacto das mudanças climáticas nos portfólios de crédito no segundo ciclo do projeto, ampliamos o número de setores avaliados por meio dos métodos desenvolvidos que cobrem tanto os riscos físicos, como os de transição relacionados ao clima. a ideia é projetar possíveis impactos decorrentes de cenários de aquecimento global e seus efeitos (ambientais, políticos, tecnológicos e de mercado) sobre os negócios de clientes que atuam em setores críticos, com alta sensibilidade às mudanças climáticas e relevantes para a carteira de crédito do bradesco e para a economia nacional. com o avanço das metodologias, o objetivo é incorporar os resultados das análises de cenários na tomada de decisão de negócios, assessorar os clientes na gestão de sua exposi piloto i (2017-2018) piloto ii (2019-2020) risco físico setor agricultura imobiliáriosubsetor produção de grãos imóveis residenciais base crédito rural crédito imobiliário risco considerado ondas de calor extremo alagamentos ou enchentes fator impactado produtividade e receita valor do imóvel cenário considerado 2°c e 4°c (2040) risco de transição setor transportes óleo e gás subsetor indústrias (automotiva e peças); transportes (marítimo, rodoviário e aéreo) extração e fabricação de produtos (petróleo e gás); outros (transporte dutoviário e comércio) base corporate e empresas crédito (atacado) risco considerado mudanças em políticas, tecnologias e mercados que impactem custos diretos e indiretos por emissões de carbono, capital necessário para adaptação e impactos em receita. cenário considerado 2°c (2040) ção aos riscos climáticos, assim como ras com foco em reduzir a vulnerabilidade dos negócios dos clientes aos impactos da mudança no clima. 50posicionamento est rat ég ico  precificação de carbono carbono, como, por exemplo, mercado de carbono, já são realidade em mais de 40 países e dezenas de jurisdições em todo o mundo. apemétricas e metas a efetiva gestão dos fatores climáticos nos negócios envolve a construção de métricas de monitoramento e o estabelecimento de metas. em 2019, trouxemos novos parâmetros de gestão para o tema no bradesco. investimentos corporativos após piloto iniciado em 2019, implementaremos este ano um preço relacionado ao carbono dentro da composição de custos que fazem parte das análises de investimentos em infraestrutura e aquisições gestão de ativos publicamos um estudo sobre a sensibilidade das empresas investidas pela mercado de carbono. saiba + em intermediação de emissões (sce) do centro de estudos de sustentabilidade da fgv. sar de o brasil ainda não ter meca implementados, o bradesco se antecipa para compreender e preparar seus negócios frente ao tema. 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima 51  processos, reciclagem, inovações tecnológicas e economia no uso de recursos naturais e materiais. o objetivo é reduzir o impacto ambiental para promover e acompanhar as ações e resultados, iniciamos em 2010 a construção de planos plurianuais com projetos e metas de redução de consumo e redução na geração de resíduos, incluindo gases de efeito estufa (gee). atualmente estamos executando o terceiro plano diretor de de suas metas (consumo de energia, frota terrestre e frota aérea) alinhadas aos níveis de ambição previstos no acordo de paris para limitar o aquecimento global em até 2ºc, de acordo com as ferramentas setoriais indicadas pelo science-based targets initiative (sbti). os resultados das ações são medidos e reportados no capítulo valor ambiental e também em nosso inventário anual de emissão de gee, de acordo com as diretrizes do programa brasileiro ghg protocol. emissões de gee-4,5% tco 2eaté 2021, temos metas de redução, em relação a 2018: consumo de energia12,6% mwh consumo de água6,8% m 3saiba + site de sustentabilidade bradesco valor ambiental p. 202 saiba + negócios sustentáveis (a seguir) emissões financiadas em 2019, realizamos o primeiro ra de crédito do bradesco e para a economia, e considerados críticos em termos de geração de carbono. premissas gerais premissas por carteira valores e bens imóveis veículos agronegócio potenciais emissões no período de vigência contratual construção e consumo de energia e gás natural produção do bem e consumo de combustível em sua utilização fator de emissão conforme tipo de rebanho e tipo de cultura nossos próximos passos serão a dos e a efetiva utilização dessas métricas para direcionar as carteiras de crédito com o objetivo de reduzir as tco 2 imóveis 0,45 veículos 3,54 agronegócio 14,38 52posicionamento est rat ég ico  negócios sustentáveis meta 5.a realizar reformas para dar às mulheres direitos iguais aos recursos econômicos, bem como o acesso a meta 9.3 aumentar o acesso das pequenas indústrias e outras empresas, particularmente em países em desenmeta 10.2 até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente meta 13.1 reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países meta 8.3 promover políticas orientadas para o desenvolvimento que apoiem as atividades produtivas, geração de emprego decente, empreendedorismo, criatividade e inovação, e incentivar a formalização e o crescimento das micro, pequenas e médias empresas, inclusive por meio meta 8.10 fortalecer a capacidade das insti incentivar a expansão do acesso aos serviços bancários, de seguros meta 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima propriedade e controle sobre a terra e outras formas de propriedade, recursos naturais, de acordo com as leis nacionais ros, incluindo crédito acessível e sua integração em cadeias de valor e mercados etnia, origem, religião, condição econômica ou outra 53 negócios sustentáveis para o bradesco própria para determinar os setores e atividades que consideramos dentro de nossa visão de negócios sustentáveis. sua construção teve como base as práticas de instituições setoriais e multissetoriais, melhores práticas corporativas, além de taxonomias governamentais estabelecidas internacionalmente. como resultados, chegamos a oito grandes setores-chave que consideramos centrais para a promoção do desenvolvimento sustentável e em linha com as estratégias de negócios do bradesco. temos estruturado um processo contínuo de revisão de portfólio de produtos e serviços, em que, dentre diversos aspectos, consideramos fatores socioambientais na avaliação e manutenção dessas solu mitigar possíveis impactos indiretos do nosso portfólio, bem como o aproveitamento de oportunidades e a geração de valor compartilhado. soluções com benefício socioambiental buscando oferecer as melhores soluções para apoiar os nossos clientes a atingir comportamentos e hábitos mais sustentáveis, além pessoa jurídica a gerarem menor impacto socioambiental. bioco mbustív eis agricultu ra de baixo ca rbo nosaúd e e seg urança socialeducação, cultu ra e esporteenerg ia renováv elsa neamento e água gestão d e resíduosmanejo flo restal grupo de setores negócios sustentáveis atualmente, oferecemos mais de 20 soluções com foco em gerar resultados socioambientais positivos. em 2019, a contratação desses produtos mais que dobrou, principalmente pelo crescimento do cdc fotovoltaico, linha de crédito que energia solar. papel fundamental para promover o desenvolvimento socioeconômico e apoiar o atingimento das grandes agendas internacionais de desenvolvimento sustentável. sua atuação é essencial para direcionar recursos para atividades e setores que geram benefícios socioambientais, assim como para executar a adequada gestão de riscos socioambientais. o bradesco traz na sua missão o compromisso de contribuir para o desenvolvimento sustentável por meio do oferecimento de soluções inclusivos e acessíveis. por isso, em 2019, incluímos em nossa estratégia de sustentabilidade o pilar de ﬁnegócios sustentáveisﬂ com vistas aliado à promoção de aspectos sociais e ambientais, junto ao aprimoramento da mensuração e gestão de riscos e impactos gerados pelos nossos negócios. 54posicionamento est rat ég ico  banco bradesco público saldo em 2018 ( r$)qtde. saldo em 2019 ( r$)qtde. acessibilidade produtos voltados à aquisição de bens ou serviços para pessoas com necessidades especiais (ex. adaptação de veículo, contratação de serviços de saúde) pf e pj 286.021 44183.972 31construção crédito para compra de materiais de construção para reformas e melhorias de condições habitacionais pf7.936.576 1.484 8.515.941 1.280 microcrédito pf disponibilização de crédito para microempreendedores registrados como pessoa física pf 73.928.827 32.390 104.695.751 41.537 microcrédito pj crédito para microempreendedores com registro como pessoa jurídica (cnpj) pj40.377.340 10.428 30.816.346 6.284 apl soluções de crédito destinada a micro e pequenas empresas participantes de projetos arranjos produtivos locais (apls) pf e pj 48.194.175 589 50.190.156 675 educação concessão de crédito para estudantes para acadêmicos e compra de materiais, entre outros pf 380.238 203 647.373 141gestão ambiental e energias renováveis equipamentos de geração de energia renovável e crédito para preservação e pf e pj 6.915.956 145 169.427.866 2.255 total 178.019.133 45.283 364.477.405 52.203 também repassamos recursos do práticas produtivas de menor impacto ambiental, que elevem a produtividade, principalmente no agronegócio, além de serviços de infraestrutura pública. como repassadores, assessoramos diretamente os clientes para o melhor emprego dos recursos e para que potencializem os impactos sociais, ambientais e econômicos positivos como resultado da utilização dos recursos. repasses bndes e fgts público saldo em 2018 (r$)qtde. saldo em 2019 ( r$)qtde. moderagro solo/ produsa financiamento de projetos para a correção de solos, a recuperação de áreas de pastagens degradadas, a sistematização de várzeas e a adequação ambiental das propriedades rurais, notadamente a recomposição das áreas de reserva legal e de preservação permanente pf e pj 2.319.210 3000programa abc financiamento para promover a redução das emissões de gases de efeito estufa oriundas das atividades agropecuárias, além de contribuir para a redução do desmatamento pf e pj 571.345.900 5.757 483.211.543 5.476 55 grupo bradesco seguros público saldo em 2018 ( r$)qtde. saldo em 2019 ( r$)qtde. previdência pf8.559.888 5.573 5.979.830 9.915 prev jovem sob medida microsseguros proteção pessoal pf12.240.016 1.961.035 8.843.381 2.896.312 acidental premiável seguros de vidameu seguro bradesco pf e pj 184.426.851 1.398.816 242.560.792 1.237.319 top clube primeira proteção tranquilidade familiar vida segura abs sênior top sênior vida segura empresarial bilhete ap bradesco total 205.226.754 3.365.424 257.384.003 4.143.546 repasses bndes e fgts público saldo em 2018 (r$)qtde. saldo em 2019 ( r$)qtde. moderagro financiamento de projetos do setor agropecuário, visando incrementar a produtividade, os padrões de qualidade dos produtos e a adequação sanitária/ ambiental (repasse do bndes) pf e pj 39.878.165 77 40.021.120 111saneamento para todos (fgts) œ antigo prósaneamento financiamento destinado a projetos de saneamento, como abastecimento de água, esgoto, tratamento de resíduos sólidos, dentre outros (repasse de recursos do fgts) pj005.537.771 41 financiamento para a implantação e manutenção de nutenção e recomposição de áreas de preservação e pf e pj 94.701.025 6182.476.007 52profruta œ prodefruta com o objetivo de apoiar o desenvolvimento da fruticultura brasileira, por meio de investimentos que proporcionem o incremento da produtividade e da produção, assim como as melhorias do padrão de qualidade e das condições de comercialização dos produtos frutícolas pf e pj 132.140 526.615 1prodecoop financiar projetos e/ou máquinas e equipamentos para incrementar a competitividade do complexo agroindustrial das cooperativas brasileiras pf e pj 7.977.601 1216.426.343 12 total  o grupo bradesco seguros conta com produtos, serviços e soluções de apoio aos clientes e não clientes com foco em resultados socioambientais positivos. 56posicionamento est rat ég ico  grupo bradesco seguros (outros serviços e apoios) desdepúblico-alvo serviço de assistência sustentável da bradesco seguro residencialserviço que possibilita o descarte ecologicamente correto de bens em desuso, como móveis, colchões e equipamentos eletrodomésticos. o serviço é acionado por meio da central de atendimento, canal em que o cliente agenda data e hora para retirada dos materiais que são desmontados e separados para o aproveitamento ou o descarte correto ( leia mais em valor ambiental œ resíduos ).2016 segurados dos produtos residenciais operação calamidade (atendimento em situação climatológica severa) gri 201-2 dutos, voltadas para a cobertura de eventos decorrentes de intempéries climáticas. o ramo residencial possui cobertura para vendavais e queda de granizo, garantindo aos nossos segurados o suporte de ação para o atendimento aos sinistros de seguros residenciais em situações climatológicas atípicas: a operação calamidade, também chamada de atendimento em situação climatológica severa. este plano de ação, já acionado em 29 ocasiões desde seu início, visa reduzir, para o menor prazo possível, o atendimento aos sinistros e o pagamento das indenizações aos segurados afetados por tragédias naturais. em 2019, a operação calamidade foi acionada três vezes e foram indenizadas 326 clientes em 21 cidades, com um total de pagamentos de aproximadamente r$ 1.579.003,84. as principais coberturas acionadas foram para ocorrências de vendaval e granizo. 2015 segurados dos produtos residenciais programa auto reciclagem a bradesco auto/re, por meio do programa auto reciclagem, cação de empresa especializada na coleta desses itens para o processo de reciclagem ( leia mais em valor ambiental œ resíduos ). 2009 segurados dos produtos residenciais aplicativo dirija bem dirija bem aplicativo estimula hábitos mais prudentes na condução de veículos, reduzindo o consumo de combustível e as emissões de gases poluentes, bem como auxilia na prevenção de acidentes de trânsito com a utilização de telemetria. por meio dos sensores e do gps, monitora a conduta do motorista e envia a eles dicas de direção. desde seu lançamento em 2017, o aplicativo dirija bem já foi instalado por 8.869 pessoas, sendo 2.739 só em 2019. 2017 qualquer pessoa pode baixar o app, independentemente de ser segurado anjo da guarda paralelamente à solicitação de reboque por parte de nossos segurados, são acionados motociclistas denominados anjos da guarda para auxiliá-los em consertos de pequena complexidade, evitando o reboque, o que reduz o consumo de combustível e a emissão de gases poluentes. o serviço também garante maior agilidade no atendimento, já que o tempo médio de chegada de um guincho é de 40 minutos enquanto o tempo médio de chegada do anjo da guarda é de 15 minutos. dentre as cidades atendidas, destacam-se belo horizonte, brasília, campinas, curitiba, fortaleza, goiânia, joão pessoa, osasco, porto alegre, recife, niterói, salvador, rio de janeiro, são bernardo do campo, são paulo, santo andré, são caetano do sul, guarujá, bertioga, são vicente e praia grande. em dezembro de 2019, o net promoter score (nps), que mensura a satisfação e a lealdade dos clientes com as empresas representou 87% evidenciando o bom desempenho do anjo da guarda na prestação de serviços aos nossos clientes. o custo para o grupo bradesco seguros auto/re para terceirizar o serviço anjo da guarda é de r$ 316 mil ao mês. são 144 anjos da guarda, espalhados pelo país. 2017 segurados do produto auto 57 soluções personalizadas para o atacado o bradesco também está preparado para atender os clientes do atacado na formulação de soluções personalizadas de crédito e investimento com foco em aprimorar a gestão de impactos das corporações, ofertar no mercado de investimentos títulos com características socioambientais e assessorar transações em setores de impacto socioambiental positivo. indicadores da exposição a riscos socioambientais consideramos fatores socioambientais no gerenciamento de riscos socioambientais, principalmente na tomada de crédito e ao longo das apresentado no capítulo gerenciamento de riscos. em paralelo, acompanhamos por meio dos indicadores a exposição da organização a setores de alta relevância ou críticos para a gestão de riscos socioambientais. este monitoramento favorece a gestão integrada de riscos socioambientais de nossos portfólios de negócios e permite a tomada de decisão para o direcionamento do nosso capital. investimentos valor (r$ milhões)% do total da carteira produtos e serviços que podem causar morte de usuários, dependência química ou psíquica, riscos ou danos à saúde e integridade física do usuário 6090,10 combustíveis fósseis e/ou seus derivados 2.427 0,40 produtos e serviços cujo consumo ou uso normal poderá ocasionar riscos ou danos efetivos à saúde e à segurança pública, ou à segurança alimentar e nutricional da população 975 0,16 volume de investimentos em 2019 destinados a empresas que produzem ou comercializam: saiba+ gerenciamento de riscos socioambientais p. 74 saiba+ para conhecer a distribuição da carteira de crédito em setores e atividades econômicas, consulte o relatório de análise econômica e financeira do 4º trimestre de 2019, disponível no site banco.bradesco/ri. 58posicionamento est rat ég ico  a organização bradesco atua na amazônia por meio da realização de iniciativas de educação e inclu bancária com a oferta de produtos e serviços e no apoio a projetos socioambientais. a rede do bradesco expresso e os postos de atendimento (pa) nos possibilitam estar presentes em regiões remotas, com pouco acesso a servi pas, sendo 6% na região norte. desde 2009, contamos com uma amazonas. a embarcação voyager percorre um trajeto de 1.600 quilômetros entre as regiões de manaus e tabatinga, em 15 dias (ida e volta), atendendo 11 municípios e 50 comunidades œ uma população de 250 mil pessoas que anteriormente não tinham acesso a servi além disso, com a nossa atuação, buscamos levar informação, capacitação e acesso ao crédito para fomentar o desenvolvimento local e o empreendedorismo por meio do microcrédito produto orientado. sai-ba + em inclusão financeira, p. 187. alinhado ao objetivo de inclusão bancária, está também o nosso que busca contribuir com o bem clientes e não clientes. a unibrad (universidade corporativa do bradesco) promove ações de edupreendedorismo em comunidades ciaram 2,4 mil pessoas. saiba + em educação financeira, p. 183 186. na nossa estratégia de negócios, priorizamos o fortalecimento da agenda de impacto positivo, incluindo a região amazônica. a abordagem comercial para o segmento agropecuário, por exemplo, inclui a oferta de linhas de crédito direcionadas para: irrigação sustentável, empresas com cer agropecuárias de baixo carbono, entre outras. saiba + em negócios sustentáveis, p. 53 58. compartilhamos da preocupação com relação aos níveis globais de desmatamento e suas implicações para as mudanças climáticas, em benefício ao desenvolvimento econômico e, consequentemente, ao ambiente de negócios no qual estamos inseridos. aperfeiçoamos permanentemente as nossas políticas de gestão de risco socioambiental na concessão de crédito, adotando critérios que também contribuam para a gestão de desmatamento ilegal. possuímos uma equipe técnica multidisciplinar dedicada exclusivamente às análiamazônia ses de risco socioambiental, a qual dispõe de ferramentas de detecção e avaliação, bem como checklists setoriais, imagens de satélite (georreferenciamento) e rastreamento de mídias, com o objetivo de mitigar possíveis impactos socioambientais na atuação da organização. saiba + em gerenciamento de riscos socioambientais, p. 74 77. no relacionamento com a sociedade, a fundação bradesco, principal ação social da organização bradesco, atua em regiões de acentuada carência socioeconômica por meio da oferta de educação básica e curdo mais de 90 mil alunos por ano. o bioma amazônico possui 11 dessas damente 24.678 alunos. com a agenda de investimento socioambiental, conseguimos atuar em comunidades remotas do amazonas, que fazem parte de unidades de conservação, contribuindo com a inclusão e o desenvolvimento da região. apoiamos o desenvolvimento de projetos locais por meio de parcerias estratégicas na região. saiba + em 59 compromisso com os direitos humanos  a organização bradesco tem um compromisso público com os direitos humanos, alinhado aos princípios nacional e internacionalmente aceitos: declaração universal dos direitos humanos, guia das nações unidas ﬁprincípios orientadores da onu sobre empresas e direitos humanosﬂ e convenções da oit (organização internacional do aplicáveis à organização. com a missão de respeitar e proteger os direitos fundamentais, incorporando as melhores práticas do mercado e seguindo a orientação dos órgãos que estabelecem diretrizes de responsabilidade social, desde 2018 a organização divulgou as suas diretrizes de atuação por meio da política corporativa de direitos humanos. além disso, o tema também está contemplado em outras políticas e normas internas, como o código de conduta ética, a política de sustentabilidade, a norma de risco socioambiental, a política de diversidade e inclusão e a política de gerenciamento dos recursos humanos da organização, reforçando e também estabelecendo humanos para a prevenção aos riscos que estamos expostos nas relações com os nossos funcionários, clientes, fornecedores, parceiros e sociedade. como parte do sistema de gestão de responsabilidade social corporativa, disponibilizamos canais de comunicação para que funcionais terceirizados) realizem manifestações relativas a eventuais violações aos direitos humanos. mantemos, ainda, um processo estruturado para tratativa das manifestações e para o monitoramento de indicadores relacionados. também são disseminados periodicamente conteúdos e realizadas capacitações sobre o tema. saiba + em não discriminação e respeito aos direitos humanos, p. 150. na relação com os fornecedores, por meio do programa bradesco de responsabilidade socioambiental na cadeia de suprimentos (pbrsa cs), promovemos o respeito aos princípios éticos, de integridade e sustentabilidade, com ênfase em direitos humanos e gestão socioambiental. saiba + em fornecedores, p. 174. com os clientes e parceiros de negócios, especialmente nos casos o monitoramento quanto a possíveis descumprimentos aos direitos humanos faz parte do escopo de atuação do gerenciamento dos riscos socioambientais da organização, sob responsabilidade do departamento de controle integrado de riscos (dcir). saiba + em gerenciamento de riscos, p. 64. no âmbito da bradesco cartões, os contratos de correspondente bancário atrelados aos contratos das joint ventures da bradescard e bradesco s. a. relacionadas à venda de cartões de crédito, empréstimos e recebimento de faturas saiba+ clique aqui e conheça a nossa política de direitos humanos 60posicionamento est rat ég ico  princípios para responsabilidade bancária o bradesco foi o único banco brasileiro a participar da construção dos princípios para responsabilidade bancária desenvolvidos todos os continentes, junto ao brações unidas para o meio ambiente (ou unep fi, na sigla em inglês). os princípios reforçam o papel dos bancos como agentes de transformação positiva na sociedade em que eles atuam, destacando as contribuições das de combate ao trabalho infantil e escravo e de respeito ao meio ambiente, entre outros aspectos. as cláusulas seguem as melhores práticas sugeridas pelos vários departamentos de controle e jurídico da organização bradesco. vale ressaltar que, embora exista autonomia de atuação entre as partes dentro de suas responsabilidades nas joint ventures , em que os fun-cionários dos parceiros normalmente estão subordinados a um próprio código de ética do varejista, também é distribuído o código de conduta ética do bradesco para conhecimento e melhoria da qualidade e das condições do trabalho e redução de impactos socioambientais. visitas periódicas são efetuadas como mecanismo de acompanhamento e, se qualquer desvio de conduta for observado na ocasião, os temas e eventuais problemas são escalados aos mais altos comitês de gerenciamento das parcerias para a devida tomada de providências. na gestão de ativos, como signatária dos princípios para o investimento responsável (pri), a bradesco asset management s.a. (bram) dispõe de um normativo de investimentos responsáveis, que considera aspectos socioambientais, incluindo os de direitos humanos no processo de avaliação dos seus ativos. saiba + em gestão de ativos, p. 78. a nossa atuação também é reforçada pela adesão a compromissos voluntários com foco no tema, conforme reportado na p. 42. principais agendas nacionais e internacionais de desenvolvimento œ como os objetivos de desenvolvimento sustentável da organização das nações unidas. a implementação do compromisso assumido demanda esforços de toda a organização e ações transversais que vão desde o engajamento do público interno até a revisão da estratégia. 61 princípiosações de alinhamento 1. alinhamento alinharemos nossa estratégia de negócio para ser consistente e contribuir com as necessidades dos indivíduos e os objetivos da sociedade, conforme expressado nos objetivos de desenvolvimento sustentável, acordo de paris e nacionais e internacionais relevantes. diretrizes a agenda 2030 e o acordo de paris e também está em linha com a realidade brasileira com os principais movimentos do mercado. saiba +estratégia de sustentabilidade   mudanças climáticas integração dos ods na estratégia de negócios aumentaremos, de maneira contínua, nossos impactos positivos, ao mesmo tempo que reduziremos os impactos negativos e gerenciaremos os riscos às pessoas e ao meio ambiente decorrentes de nossas atividades, produtos e serviços. para isso, iremos estabelecer e publicar metas para que possamos ter a análise de nossa estrutura, nosso portfólio de produtos e de nossas carteiras de negócios compõem a avaliação dos impactos de nossas operações e negócios. por meio da gestão e de metas referentes aos impactos de mudanças climáticas, a promoção de negócios sustentáveis e a gestão de riscos promovemos impactos positivos e reduzimos os potenciais impactos negativos na sociedade e no meio ambiente e também incentivamos práticas sustentáveis œ como a transição para uma economia mais inclusiva e de baixa emissão de carbono. saiba +mudanças climáticas  negócios sustentáveis gestão de riscos 3. clientes & consumidores trabalharemos de maneira responsável com nossos clientes e consumidores para incentivar práticas sustentáveis e possibilitar atividades que criem uma prosperidade compartilhada para gerações atuais e futuras. sabemos de nossa responsabilidade no relacionamento junto aos clientes e de por isso, oferecemos para pessoas físicas e jurídicas produtos e serviços com esse foco e também apoiamos os clientes individuais a ampliarem seu e capacitação. adicionalmente, primamos pela ética e integridade no relacionamento com os nossos clientes. saiba +ética e integridade   negócios sustentáveis mudanças climáticas  sociedade 4. stakeholders iremos, de maneira proativa e responsável, consultar, envolver e fazer parcerias com stakeholders relevantes para atingir os objetivos da sociedade. nossa política de engajamento de partes interessadas direciona o envolvimento de públicos relevantes, quando viável, nos processos de construção e revisão estratégicas. adicionalmente, a organização se envolve em uma série de fóruns de discussão (setoriais, multissetoriais e institucionais); apoia compromissos voluntários; e forma parcerias com foco no desenvolvimento sustentável. saiba +banco.bradesco/ri  compromissos voluntários 5. governança & cultura implementaremos nosso comprometimento a esses princípios por meio de uma governança efetiva e uma cultura de responsabilidade bancária. a estrutura de governança corporativa da organização direciona a gestão de sustentabilidade. nesse contexto, destacam-se as estruturas dedicadas, como a comissão de sustentabilidade e o comitê de sustentabilidade e políticas, normas e estratégias. as diretrizes e ações de comunicação, engajamento e capacitação favorecem a construção de uma cultura voltada à responsabilidade bancária e que favorecem maior conhecimento sobre o tema aos funcionários, gerando impactos positivos diretos em seu relacionamento com clientes e a adequada saiba +governança de sustentabilidade  valor social 62posicionamento est rat ég ico  índices de bolsas de valores dow jones sustainability index œ o bradesco se manteve nas carteiras mundo e mercados emergentes da bolsa de valores de nova york e se posicionou como banco privado brasileiro com melhor avaliação. índice de sustentabilidade empresarial œ o 15a edição consecutiva. saiba + em avaliações e ratings de agências especializadas prêmiosguia exame de sustentabilidade œ bradesco entre as quatro sustainability yearbook award 2020 œ bradesco reconhecido pelo 2º ano consecutivo na categoria prata. princípiosações de alinhamento 6. transparência & prestação de contas revisaremos, periodicamente, nossa implementação individual e coletiva desses princípios e seremos transparentes em nossa prestação de contas para os impactos positivos e negativos e nossa contribuição aos objetivos da sociedade. estamos gradualmente aprimorando a mensuração e a divulgação de nossas práticas de gestão, resultados e dos impactos de nossas operações e negócios. nesse sentido, o engajamento com clientes, entidades setoriais e de pesquisa são instrumentais para o aumento da compreensão e o avanço na transparência em nossos reportes. saiba + em apresentação performance na gestão ambiental, social e de a atuação do bradesco em direção à sustentabilidade e sua performance quanto a fatores asg (ambientais, sociais e de governança) são reconhecidas nas avaliações dos principais índices de sustentabilidade de bolsas de valores e agências especializadas em ratings asg. em 2019, a performance do banco acima da média do mercado, resultado do esforço corporativo em implementar as melhores práticas de sustentabilidade corporativa. saiba+ sobre a performance no site banco.bradesco/ri 63 a natureza das atividades da organização, a variedade de produtos e dos negócios nos deixam expostos a um conjunto de riscos (crédito, mercado, operacional, liquidez, reputacional, socioambiental e outros) e exigem que tenhamos uma estrutura robusta e integrada de gerenciamento de riscos. para o bradesco, o gerenciamento de riscos é imprescindível para a sustentabilidade e estabilidade do negócio no longo prazo e fundamental para assegurar segurança e conforto a todas as partes interessadas. nosso gerenciamento de riscos conselho de administração e por nossa estrutura de comitês, que estabelecem os objetivos globais do tema, posteriormente desdobrados gerenciamento de riscos em metas e limites a serem cumpridos pelas unidades de negócio gestoras de riscos. as unidades de controle e gerenciamento de risco e capital apoiam a administração, sendo responsáveis pelo monitoramento e análise de risco e capital. contamos, ainda, com processos consistentes (metodologias, modelos e ferramentas de mensuração e acompanhar e reportar de modo proativo os riscos para que eles sejam evitados ou mitigados. a organização realiza o acompaência de capital e da liquidez de maneira a atender tanto aos níveis mínimos regulatórios (estabelecidos pelo banco central e divulgados trimestralmente no relatório de gerenciamento de riscos œ pilar 3, disponível em: banco.bradesco/ ri), quanto aos níveis de apetite a riscos ( vados pelo conselho de administração. esse processo conta com a utilização de cenários de teste de estresse para auxiliar na cali . os testes de estresse, além de aprofundar e difundir o conhecimento crédito mercado operacional subscrição liquidez socioambiental estratégia reputação modelo contágio conformidade, conduta e ética cibernético contribuem para a antecipação de possíveis fragilidades, mitigação de situações de estresse e avaliação dos seus impactos no negócio. possuímos também um programa de gerenciamento de continuidade de negócios (gcn), que direciona os departamentos no planejamento constante de respostas a incidentes que possam causar a interrupção de nossas atividades, mitigando, dessa forma, possíveis impactos saiba+ os vários instrumentos de gerenciamento de riscos estão em relatório de gerenciamento de riscos œ pilar 3, disponível em: banco.bradesco/ri mapa de riscos 64posicionamento est rat ég ico  comitê de riscos conselho de administração diretor-presidente comitê executivo de gestão de riscos do grupo bradesco seguros comitê de gestão integrada de riscos e alocação de capital (cogirac) comitês executivos das áreas de negócios comitê executivo de gerenciamento de riscos comitê executivo de acompanhamento de riscos comitê executivo de pldft/sanções e segurança da informação/ cybergovernança de riscos as estruturas de gerenciamento de riscos e capital são compostas por diversos comitês, comissões e departamentos que subsidiam o conselho de administração, o diretor-presidente, o diretor de riscos ( œ cro) e a diretoria executiva da organização na tomada de decisões. a organização dispõe do comitê de gestão integrada de riscos e alocação de capital (cogirac), que tem por objetivo assessorar o conselho de administração no desempenho das suas atribuições relacionadas às políticas de gerenciamento e limites de exposição a riscos e assegurar o cumprimento dos processos, políticas e normas relacionadas no âmbito da organização e o cumprimento de regulamentações e legislações aplicáveis à organização. subsidiando esse comitê, existem os comitês executivos de: a) acompanhamento de riscos, b) gerenciamento de riscos, c) pld-ft/sanções e segurança da informação/ cyber, d) gestão de riscos do grupo bradesco seguros e da bsp empreendimentos imobiliários. há, ainda, o comitê executivo de produtos e serviços e os comitês executivos das áreas de negócios, que, dentre suas atribuições, sugerem os limites de exposição a seus respectivos riscos e elaboram planos de mitigação a serem submetidos ao comitê de gestão integrada de riscos e alocação de capital e ao conselho de administração. na estrutura de governança, destaca-se também o comitê de riscos, cujo objetivo principal é avaliar o arcabouço de gerenciamento dos riscos da organização e, eventualmente, propor aperfeiçoamentos. o cogirac e o comitê de riscos assessoram o conselho de administração no desempenho de suas atribuições na gestão e controle dos riscos, do capital, controles internos e compliance .65 o programa contempla: ł amadurecimento do assunto nos processos de governança e gestão da organização, contribuindo para a disseminação e o fortalecimento da cultura de riscos; ł ampliação do grau de envolvimento das demais áreas da organização nos modelos e premissas utilizados nas projeções; ł utilização de cenários macroeconômicos, idiossincráticos e reversos, ampliando o escopo dos exercícios realizados; ł simulações de estresse realizadas de forma mais tempestiva e frequente, auxiliando à diretoria executiva nas tomadas de decisão e na calibração dos limites do apetite a riscos e plano de recuperação. destacam-se os principais itens no programa: ł m apeamento e revisão (periódica) de nossos processos críticos; ł avaliação constante das estratégias de continuidade; ł treinamento contínuo de nossos funcionários;ł exercícios dos planos de continuidade; nossas ações de continuidade de negócios são desenvolvidas internamente, baseadas nas melhores práticas divulgadas pelos principais órgãos internacionais do setor, tais como o dri international, dos estados unidos, e o business continuity institute (bci), da inglaterra. programa de testes de estresse gerenciamento de continuidade de negócios (gcn) diretrizes de gerenciamento de riscos em relação à disseminação da cultura de riscos, a organização dispõe de políticas, normas e procedimentos para realizar o gerenciamento dos riscos e do capital. esses instrumentos estabelecem as diretrizes básicas de atuação expressas pela alta administração em consonância com os padrões de integridade e valores éticos da instituição e alcançam todas as atividades da organização e empresas ligadas. as políticas, normas e procedimentos asseguram que a organização mantenha uma estrutura de controle compatível com a natureza de suas operações, a complexidade dos seus produtos e serviços, atividades, processos, sistemas e a dimensão de sua exposição aos riscos. as políticas de gerenciamento de riscos e de capital estão alinhadas aos objetivos estratégicos da organização, às melhores práticas nacionais e internacionais, em conformidade com leis e regulamentos dos órgãos supervisores, sendo revisadas no mínimo uma vez por ano pelo conselho de administração e disponibilizadas a todos os funcionários e empresas ligadas por meio da intranet corporativa. 66posicionamento est rat ég ico  políticas de gerenciamento de riscos e capital governança corporativa gestão de riscos risco de crédito risco de mercado risco de liquidez risco operacional risco de subscrição risco de modelo risco de estratégia continuidade de negócios contratação e gestão de serviços terceirizados corporativa de sustentabilidade gerenciamento de capital controles internos conformidade ( compliance ) responsável são garantir a existência de processo formal de gerenciamento de riscos e difundir a cultura de gerenciamento de riscos no âmbito corporativo, estabelecendo processos, metodologias avaliar, mensurar, tratar e monitorar as exposições a riscos atuais e emergentes considerados materiais ou prioritários e assegurando a existência de normas, critérios, controles e procedimentos que garantam ao grupo bradesco seguros o adequado nível de gerenciamento de risco, bem como a existência de estratégia e de planos de ação para situações de crise. gerenciamento de riscos no grupo bradesco seguros o grupo bradesco seguros conta com uma estrutura de gestão de riscos própria, que tem como objetivo assegurar que os riscos sejam iden e tratados, em linha com normas, critérios, controles e procedimentos de gerenciamento de risco. anualmente, é realizado o cálculo da margem de solvência necessária para cobrir perdas decorrentes dos bradesco auto e ramos elementares, bradesco saúde e bradesco vida e previdência, incluindo catástrofes causadas pelo homem e catástrofes naturais, como vendavais, tremores, chuvas de granizo, inundações e deslizamentos de terra. 67 a organização atua para aperfeiçoar continuamente o processo de gestão de riscos emergentes, visando possibilitar seu adequado gerenciamento e permitir que sejam tomadas medidas preventivas para evitar sua materialização, minimizar seus efeitos adversos e maximizar as oportunidades. cação, avaliação e monitoramento dos riscos emergentes, e é conduzido por uma comissão multidepartamental, que se reporta aos fóruns de controle de riscos da organização. a comissão é coordenada pelo departamento de controle integrado de riscos (dcir), que conta em sua estrutura com uma área dedicada à condução das discussões relacionadas a riscos emergentes. atualmente, entre os riscos clas organização podemos citar as mudanças climáticas e as ino ( ). a seguir, apresentamos como compreendemos e gerenciamos os riscos ligados às mudanças climáticas e à presença das .mudanças climáticas os efeitos da crise climática são considerados o maior risco global para a próxima década. de acordo com o relatório global de riscos de 2019, divulgado no fórum econômico mundial, dos dez riscos dominantes a longo prazo, cinco estão relacionados com as alterações climáticas. com isso, é preciso estar preparado para enfrentar os riscos, uma vez que o tema possui caráter para a sustentabilidade dos negócios no longo prazo. na organização bradesco, os riscos decorrentes das mudanças climá emergentes, sendo gradualmente incluídos no gerenciamento de riscos e impactos socioambientais, no âmbito de nossas operações e nossos negócios. riscos emergentes gri 102-11 68posicionamento est rat ég ico  pactos poderão ser sentidos no aumento da inadimplência e na redução do valor de projetos e empresas em determinados setores mais expostos (por exemplo, agricultura, geração de energia e transportes); na depreciação ou obtidos como garantias; e no aumento dos sinistros de bens segurados, entre outros. como risco de caráter fortemente atrelado a cenários futuros, com condições socioeconômicas e ambientais diferentes das atuais e históricas, as avaliações de riscos e modelos econômicos tradicionais não conseguem prever com das mudanças do clima. portanto, a atuação frente ao tema demanda ações complexas e coordenadas dos setores da economia real e do que antecipem possíveis impactos. buscando aprofundar a compreensão do tema, em 2019 contemplamos a preparação da organização frente às mudanças climáticas na estratégia de sustentabilidade, promovendo o desenvolvimento de iniciativas e práticas com foco em mensurar, monitorar e gerenciar os efeitos das mudanças no clima em nossas operações e negócios, no contexto da gestão de riscos socioambientais. saiba + em sustentabilidade/mudanças climáticas, p. 44. entre os projetos desenvolvidos está a participação do bradesco nos grupos de trabalho (fases 1 e 2, entre 2017 e 2020) da united nations environment programme œ finance initiative (unep fi), com o objetivo de desenvolver metodologias para mensurar os impactos to de instituições bancárias advindos de cenário macroeconômico cos. as metodologias estabelecidas na fase 1, para fatores físicos e de transição, já foram publicadas. saiba + em sustentabilidade/mensurando os riscos das mudanças climáticas, p. 50. os avanços são acompanhados pelo comitê de sustentabilidade e diversidade, comitê de riscos e pela comissão de sustentabilidade, além de envolver diversos departamentos da organização. saiba + em sustentabilidade/governança climática, p. 44. com o objetivo de contribuir para a agenda e trazer novidades para a gestão da organização, também nos engajamos com stakeholders em fóruns setoriais e multissetoriais, como as câmaras temáticas do conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds), as comissões e os grupos de trabalho da federação brasileira de bancos (febraban) e da confederação nacional das empresas de seguros (cnseg), além da plataforma empresas pelo clima (epc), da iniciativa ciclo de vida aplicado (civia) e do sistema de comércio de emissões (sce), do centro de estudos em sustentabilidade da fundação getulio vargas (gvces). 69 inovações em serviços fintechs ros vêm provocando mudanças na maneira como os produtos e serviços são disponibilizados aos clientes, o que consequentemente impacta sua percepção de valor. nota-se uma transformação na maneira como as pessoas interagem entre si e com as empresas, cada vez mais baseada em dispositivos digitais, com a busca ção e com uma estrutura de rede de conexões bastante ampla. em paralelo a isso, órgãos reguladores ao redor do mundo estão seguindo uma agenda que busca modernização de produtos e servitivos. é possível destacar a regulação de open bankingceiros dos clientes e a autorização de pagamentos por terceiros, caso autorizados pelo cliente. além disso, vale ressaltar a aprovação da lei geral de proteção de dados, regulação de pagamentos instantâneos (e a construção do pix, pelo banco central), sandbox regulatório e outras medidas, que fazem parte da agenda do banco central e demais entidades regulatórias envolvidas. adicionalmente, os novos meios de utilização de tecnologias de infor ( ), prestação de consul robo-advisor ), soluções de inteligência senvolvimento de soluções baseadas na tecnologia de blockchain , dentre outros œ podem representar maior velocidade e facilidade de troca entre prestadores de serviços, com potencial impacto nos modelos atuais de negócios do setor bancário. ao mesmo tempo, a oferta de afetada pelo surgimento de novos modelos de negócios desenvolvidos com base nessas inovações e em novas tecnologias. os principais novos competidores nesse mercado são as e big techs , que propõem novos modelos de negócio e utilizam tecnologia de maneira intensiva para oferecer muitas vezes combinados a outros serviços que compõem determinada jornada dos clientes. se em um primeiro momento as se propuseram a tentar substituir os bancos, já se percebe maior movimento em direção à realização de parcerias com os incumbentes, que acaba sendo profícua para todos. nota-se ainda o surgimento de novos bancos digitais que, para poderem ampliar sua oferta de serviços, acabam se unindo a outras e startups . o uso de inteli combinado com o foco na experiência do cliente e a vantagem de não terem que lidar com sistemas por outro lado, merece destaque a têm de garantir a segurança das transações e da guarda de informa as big techs , por outro lado, buscam se manter como empresas de tecnologia, mas vêm criando ofer vezes por meio de parcerias com bancos). estas empresas possuem grande volume de recursos para investir, além de utilizarem a tecnologia de maneira intensiva e aproveitarem dados não estruturados e em tempo real para gerar novas oportunidades de negócio. muitas vezes, seu modelo de negócio se baseia na estruturação de redes entre usuários e provedores de serviço, o que lhes dá a capacidade de crescer de maneira sustentável e explorar novos negócios com os diferentes agentes do mercado. çado de maneira acelerada, com o crescente uso de inteligência big data , iot, blockchain , analisar os impactos dessas inovações, considerando uma maior exposição de informações sensíveis no gerenciamento de riscos, nota-se rável, que requer novas camadas de segurança. por outro lado, surgem oportunidades de novas linhas de negócio para a oferta de produtos ceiros. é preciso também avaliar os que o arcabouço regulatório exigirá para o desenvolvimento e a difusão dessas tecnologias, bem como estudar a adoção de medidas para o aprimoramento da segurança da informação e cibernética de forma a garantir a resiliência dos sistemas digitais e a privacidade no uso das informações dos clientes. 70posicionamento est rat ég ico  ł bia se relaciona com o usuário, responde a perguntas sobre produtos e serviços e auxilia em transações, está presente no aplicativo do bradesco e pode ser acessada também por meio do whatsapp e do google assistente. ł inovabra : ecossistema composto por oito instrumentos de atuação complementar desenvolvido para fomentar a inovação e acelerar a busca de novas soluções por meio do trabalho colaborativo com funcionários, áreas de negócios, clientes, empresas, startups , parceiros tecnológicos, investidores e mentores. oportunidades e mitigar os riscos provenientes das inovações em o tema da inovação como um dos pilares estratégicos da organização bradesco e também como um dos temas prioritários em nossa matriz de relevância. atuamos com foco na melhor experi ência e jornada dos clientes, acelerando nossos recursos por meio de desenvolvimento interno e de parcerias estrat égicas, com as melhores empresas de tecnologia do mundo e novos entrantes no mercado. investimos anualmente cerca de r$ 6 bilh ões em tecnologia e pautamos nossa estrat égia em três pilares que compreendem a aceleração digital, o banco 100% digital (next) e o novo modelo de negócios com base no open banking. estamos transformando a nossa maneira de fazer neg ócios, evoluindo em funcionalidades e na satisfa çã o do cliente, com ferramentas como a assistente bia e o ecossistema de inovação inovabra (ver quadro). o open banking, já mencionado anteriormente, deverá entrar em vigor nos próximos meses. por infraestrutura de apis para operacionalizar o compartilhamento de dados dos clientes e a autorização de pagamentos. por outro, existem diversas oportunidades a serem exploradas, tais como oferecer para os clientes a agre (buscando suas informações em outros bancos e instituições), comparação de produtos e serviços, oferta integrada de serviços, entre outras. além disso, novas fontes de receita podem ser exploradas, com destaque para a criação de novas linhas de negócio com banking-as-a-service , oferta de serviços em plataforma, construção de ecossistemas e participação em plataformas de terceiros. este tema já vem sendo trabalhado pela organização em diferentes frentes coordenadas. tendo em vista a complexidade do tema, como forma de aproveitar as saiba+ inovação digital p. 84 71 o gerenciamento de riscos da organização considera aqueles riscos relacionados à segurança da informação e cibernética. nossos controles incluem procedimentos, processos, estruturas organizacionais, políticas, normas e soluções de ti, que atendem os princípios de proteção relativos à e integridade das informações. os impactos reputacionais ou perdas cibernéticos e vazamento de dados são consolidados em categoria es cybersecurity na área de risco operacional, com o apoio de diversas outras áreas que integram o processo de gerenciamento de riscos. na comissão de controles de risco, analisamos o comportamento das perdas operacionais das áreas de negócios/dependências e buscamos e controles adotados. a comissão se reporta ao comitê executivo de gerenciamento de riscos. os temas de relevância, debatidos nessa instância, são reportados ao comitê de gestão integrada de riscos e alocação de capital, subordinado ao conselho de administração. contamos com a política corporativa de segurança da informação e cibernética, que orienta todos os funcionários e executivos do e proteção adequada de dados da organização e dos clientes, entre outros pontos, de forma a mitigar os riscos para a organização e a sociedade. o tema é gerenciado pelo departamento de segurança corporativa, com o envolvimento de diversas áreas e atuação em distintas frentes. veja a seguir as instâncias e programas responsáveis pelos tópicos que fazem parte do tema de segurança da informação e cibernética. ł segurança da informação: área responsável por estabelecer e manter a política e as normas ciar os riscos de segurança da informação, manter o programa corporativo de conscientização e educação em segurança da informação e realizar palestras e sensibilizações, entre outras funções ( leia mais no box na próxima página).ł programa de implementação da lei geral de proteção de dados pessoais (lgpd): responsável pela adequação de processos e sistemas para atendimento aos direitos do titular dos dados e conformidade com os requisitos exigidos pela lei. risco cibernético e segurança da informação ł governança de segurança cibernética e incidentes: responsável por desenvolver, monitorar e controlar a maturidade e o mapa de riscos cibernéticos, alinhados aos direcionamentos estratégicos da organização, novos modelos de negócios, riscos e ameaças cibernéticas, bem como o atendimento aos órgãos reguladores, com gestão do modelo operacional de segurança da informação (mosi), métricas e indicadores, prevenção ao vazamento de dados (dlp) e incidentes de segurança da informação, estabelecendo o plano diretor de segurança da informação (pdsi); demonstra e reporta a visão integrada de segurança da informação na organização. »programa de atendimento à resolução nº 4.658 do banco central do brasil: dispõe sobre a política de segurança cibernética e sobre os requisitos para a contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem. 72posicionamento est rat ég ico  ł prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo (pldft): responsável em elaborar, manter e implementar políticas e normas pertinentes ao assunto, desenvolver e aprimorar ferramentas de monitora eventuais indícios de lavagem de rismo. reportando as transações e/ou situações com indícios de ocorrência de lavagem de dinheiro ao coaf (conselho de controle de atividades financeiras). ł prevenção a fraudes eletrônicas, fraudes documentais e soluções de segurança: responsável por projetos e processos impactos negativos à imagem do bradesco. inclui monitoramento de transações nos canais digitais, análise de documentos na abertura de contas, inclusive digitais, e desenvolvimento de soluções que garantam a usabilidade e a segurança para os usuários. ł gestão de acessos e identidades: responsável pela gestão de acessos na organização, que visa impedir o uso indevido dos nossos sistemas, e pela governança de dispositivos de autenticação (token, biometria e outros), para funcionários e clientes. ł segurança física e patrimonial: responsável em manter a estrutura com recursos materiais e humanos especializados e dispositivos de segurança para aplicação das normas de segurança em conformidade com a lei nº 7.102, de 20 de junho de 1983, e com o plano de segurança, determinado pela polícia federal, mantendo avaliação constante dos dispositivos e da logística de pontos vulneráveis, dispondo de plantão de atendimento 24 horas, visando prevenir e orientar ações para minimizar os efeitos de eventuais sinistros. além das áreas que atuam diariamente com o tema, há o comitê executivo de pldft/sanções e segurança da informação/ cyber, ligado à diretoria executiva, e a comissão de segurança corporativa, instância multidisciplinar composta por funcionários de diversas áreas. não registramos, nos últimos quatro anos, vazamentos, furtos ou perdas de dados de clientes conscientização de funcionáriosa área de segurança da informação participa de encontros, fóruns, grupos de trabalhos, comissões e subcomissões internas e externas e eventos técnicos para assessorar o comitê executivo de pldft/sanções e segurança da informação/ cyber. sob a coordenação do departamento de recursos humanos/unibrad, a organização mantém amplo programa de treinamento para os funcionários (curso introdução à segurança da informação, cartilha segurança corporativa, webséries proteja-se, a mobilidade e as mídias sociais e vídeos de segurança corporativa). o e-learning sobre o tema é obrigatório e inclui pós-teste, que requer nota igual ou superior a 70% para aprovação. a política corporativa de segurança da informação e cibernética no site de relações com investidores, e em cartazes 73 os riscos socioambientais asso são, em sua maior parte, indiretos, e advêm das relações de negócios, incluindo aquelas com a cadeia de fornecimento ( leia mais em fornece ) e com os clientes por tos e investimentos. nossa norma os escopos de avaliação quanto à exposição do bradesco aos riscos socioambientais. alinhada à política corporativa de sustentabilidade, a norma é de responsabilidade do departamento de controle integrado de riscos (dcir), que assessora o comitê executivo de gerenciamento de riscos, que, por sua vez, apoia o diretor-presidente do bradesco na condução dos temas pertinentes. os assuntos relevantes debatidos no comitê executivo também são reportados aos comitês de gestão integrada de riscos e alocação de capital e de riscos, subordinados ao conselho de administração. desde 2009, a organização conta com normas para avaliação socioambiental para concessão de crédito. antes de aprovar a concessão de crédito a um cliente, os riscos socioambientais são avaliados por meio de consultas a nossos bancos de dados internos e públicos, tais como o cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo, a lista de embargos do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) e áreas contaminadas registradas por órgãos ambientais estaduais. também avaliamos por meio de pesquisas na mídia assuntos relacionados a acidentes ambientais, impactos em comunidades tradicionais e realocação de famílias, suspensão do processo de licenciamento e envolvimento com trabalho análogo a escravo e infantil. durante a avaliação, solicitamos documentos e informações adicionais para esclarecimento e acompanhamentos periódicos. de forma voluntária, somos signatários dos princípios do equador desde 2004 e asseguramos que assessorados pela organização e que se enquadram no compromisso sejam desenvolvidos e gerenciados de forma socialmente responsável e incorporem práticas de gestão ambiental e de direitos humanos em prol do desenvolvimento gerenciamento de riscos socioambientais sustentável. quando necessário, também realizamos processos de due diligence para prevenir, mitigar e gerenciar os impactos adversos. para os projetos (novos ou ampliações) enquadrados no compromisso, nossas avaliações seguem os padrões de desempenho, da international finance corporation (ifc), e as diretrizes de saúde, segurança e meio ambiente, do banco mundial, indo além da conformidade legal. os checklists de análise avaliam critérios ambientais, sociais, saúde e segurança do trabalho, governança e de mudanças climáticas. para os projetos que são acompanhados e monitorados, o plano de ação consiste em avaliação realizada por consultoria independente, na qual são incluídos diversos pontos que devem ser cumpridos ao longo do período de vigência do contrato. como exemplo, quando se constata um impacto relacionado à realocação involuntária de comunidades, exige-se que o processo seja realizado com a devida assistência, partes, acompanhadas por advogados e auditores especialistas nas questões sociais, e ofereça auxílio durante a escolha e aquisição do novo imóvel, eventuais adequações do imóvel adquirido e acompanhamento nas instalações novas. atualmente, o bradesco se prepara para implementar a nova versão dos princípios do equador, que deve 78projetos monitorados em 2019 com critérios ambientais, sociais e de direitos humanos 74posicionamento est rat ég ico  saiba+ no site bradescosustentabilidade.com.br , divulgamos a norma de risco socioambiental e a metodologia de análise dos riscos e impactos socioambientais para clientes e projetos. entrar em vigor no segundo semestre de 2020. com a adequação à quarta versão do compromisso, passaremos a considerar aspectos de direitos humanos e mudanças climáticas de modo mais abrangente, garantindo nosso alinhamento às melhores práticas internacionais. a área de análise e controle de risco socioambiental, ligada ao departamento de controle integrado de riscos (dcir), emite pareceres que que diz respeito às concessões de crédito, avaliações de garantias imobiliárias e de investimentos com características de private equity , além dos processos de desenvolvimento de produtos e serviços, projeto de lei, doações e patrocínios e de relacionamento com fornecedores. além das ferramentas de detecção e avaliação de risco, são considerados checklists setoriais, imagens de satélite (georreferenciamento) e monitoramento na mídia. em 2019, revisamos a metodologia de avaliação de risco socioambiental para as operações de crédito. apoiados por uma consultoria especializada, atualizamos o escopo de avaliação de risco e estruturamos uma nova ferramenta de captura de informações, que amplia a coleta de informações asg, direciona as análises para os setores de maior potencial de impacto socioambiental, de acordo com a relevância e a proporcionalidade da carteira de crédito da organização, e aprimora risco socioambiental. a nova abordagem será implementada em 2020. no site bradesco sustentabilidade, publicamos periodicamente exemplos de casos em que houve análise de potenciais riscos e impactos socioambientais em clientes e projetos ( veja o depoimento de um de nossos clientes monitorado segundo as diretrizes dos princípios ). a área de análise e controle de risnais passam por avaliações periódicas conduzidas pelas áreas de auditoria interna do bradesco, que ria nas metodologias aplicadas, nos relatórios gerenciais produzidos e da para os riscos socioambientais. " atendimento aos padrões de desempenho do ifc (international finance socioambiental. a parceria da empresa com o bradesco, signatário dos princípios do equador, tem se mostrado um importante alicerce para o desenvolvimento dos nossos negócios, com as diretrizes dos princípios do equador apoiando transversalmente todas as áreas, como a implantação de um sistema de gestão integrado, que, inclusive, serve cliente bradesco do setor portuário 75  da política de financiamento de projetos e negócios avaliação de projetos/negócios 12017 2018 2019 número total de projetos/negócios 1.709 1.703 1.677 número de projetos/negócios avaliados 1.709 1.703 1.677 percentual do total de projetos/negócios avaliados 100% 100% 100% número de projetos/transações aprovados com ressalvas 296275 268 percentual do total de projetos/negócios aprovados com ressalvas 17% 16% 16% número de projetos/transações aprovados 1.209 1.3391.316percentual do total de projetos/negócios aprovados 71% 79% 77% número de projetos/transações não aprovados 204 8993percentual do total de projetos/negócios não aprovados 12% 5% 5% as seguintes operações: a. trabalho escravo: todas as operações independentes do valor; b. apontamentos de infrações ambientais e áreas contaminadas: operações a partir de r$ 15 milhões; c.projetos imobiliários: limite de crédito imobiliário a partir de r$ 30 milhões; d. projetos de mineração e ferro gusa: limites a partir de r$ 25 milhões; e. project finance acima us$ 10 milhões œ operação categorizada e enquadrada nos potencial risco socioambiental, conforme descrito na norma de risco socioambiental (grupos 1 e 2): limites a partir de r$ 25 milhões. monitoramento de carteiras socioambientais com cláusulas de direitos humanos 1 (r$ milhões)2017 2018 2019 projetos nºvalor nºvalor nºvalor enquadrados nos princípios do equador a103.994 93.918 103.797 b161.980 111.623 141.525 c71.973 61.733 4728não enquadrados nos princípios do equador 966.266 644.413 503.368 total 12914.213 9011.687 789.418 1. é possível observar uma redução nas avaliações no período, decorrente da liquidação e encerramento de contratos ativos de projetos enquadrados na carteira de monitoramento acompanhado pela área de risco socioambiental. ao mesmo tempo, destaca-se que os projetos humanos é abordado e acompanhado para todas as operações. 76posicionamento est rat ég ico   submetidos à avaliação referente a direitos humanos acordos 2017 2018 2019 número total de acordos 1299078número total de acordos que incluem cláusulas de direitos humanos 1299078percentual de acordos que incluem cláusulas de direitos humanos 100% 100% 100% número total de acordos que foram submetidos à avaliação referente a direitos humanos 1299078percentual de acordos que foram submetidos à avaliação referente a direitos humanos 100% 100% 100% o bradesco é uma das organizações que apoia que o mercado reporte os impactos relativas às mudanças climáticas, de acordo com as recomendações da task force on climate-related financial disclosures (tcfd). a iniciativa, criada em 2017, tem como objenanceira considere os efeitos das mudanças climáticas nos negócios. em 2019, o bradesco participou de duas iniciativas setoriais com foco no desenvolvimento de metodologias e ferramentas de gestão de riscos climáticos para a indústria bancária, em linha com as recomendações do tcfd. no âmbito internacional, somos parte do segundo projeto piloto da unep fi, ao lado de 32 bancos de diferentes países; no brasil, compomos o grupo de trabalho da federação brasileira de bancos (febraban) relacionado ao tema. mais informações e resultados estão disponíveis no site .task force on climate-related financial disclosures (tcfd) riscos socioambientais no grupo bradesco seguros  de forma autônoma à organização, o grupo bradesco seguros conta com uma área dedicada à avaliação de risco socioambiental. em 2019, foram instituídos controles para mitigar os riscos socioambientais do grupo bradesco seguros, em linha com a norma do banco central do brasil nº 4.327/2014. a norma dispõe sobre as diretrizes que devem ser observadas no estabelecimento e na implementação da política de responsabilidade socioambiental e demais instituições autorizadas a funcionar pelo banco central. um grupo de trabalho, com representantes de diversas áreas e das empresas do grupo, elaborou e instituiu duas normas: a de responsabilidade socioambiental e a de risco socioambiental. ambas as normas reúnem diretrizes para as questões asg (ambientais, sociais e de governança) e são válidas para todas as empresas do grupo. 77 a norma de risco socioambiental estabelece processos de gerenciamento de riscos, incorporando critérios ambientais, sociais e de governança no âmbito das atividades do grupo, no desenvolvimento e oferta dos produtos e serviços e na gestão dos empreendimentos imobiliários por meio da identi controle e mitigação desses riscos. a norma ainda prevê a avaliação da ética de responsabilidade socioambiental nas relações com fornecedores, clientes e parceiros de negócios, nas transações envolvendo doações e patrocínios, na gestão de contratos e de investimentos, além de repudiar toda e qualquer forma de atos discriminatórios, assédio de qualquer natureza, trabalho infantil e análogo ao escravo e exploração sexual. em linha com a política corporativa da organização bradesco, a norma de responsabilidade socioambiental estabelece a incorporação de critérios ambientais, sociais e de governança no âmbito das atividades da bradesco seguros, zelando pela preservação do meio ambiente, quando do desenvolvimento e oferta de produtos e serviços e na gestão dos empreendimentos imobiliários. no aspecto ambiental, e mudanças climáticas, de forma que sejam desenvolvidos produtos e serviços que contribuam com esses temas. a bram (bradesco asset management) gerencia fundos e carteiras de investimento para clientes de tendo encerrado 2019 com um patrimônio sob gestão de r$ 560,4 bilhões. como signatária dos princípios para o investimento responsável (pri), a bram conta com um normativo de investimentos responsáveis, que considera, entre outros aspectos: situações resse, cumprimentos aos requisitos legais, transparência e prestação de contas, respeito aos direitos humanos e trabalhistas e impactos ao meio ambiente e às mudanças climáticas. emprega, assim, metodologias que analisam os riscos, oportunidades e impactos potenciais decorrentes de aspectos ambientais, sociais e de governança corporativa (asg) sobre o desempenho de seus ativos. do total de ativos sob gestão da bram, r$ 556,7 bilhões ou 99,3% foram analisados incluindo questões ambientais, sociais e de governança em 2019. a metodologia confere pesos diferentes aos aspectos monitorados e se estende a todas as classes de œ títulos privados e públicos œ e fundos de investimento). para os títulos privados, as análises se baseiam nos temas materiais de cada as oportunidades a que as companhias estão submetidas, enquanto a avaliação dos títulos públicos abrange a qualidade regulatória e as políticas públicas para um bom atendimento à população em serviços básicos, a conservação do meio ambiente e a redução da desigualdade social. as análises têm como base documentos públicos e o diálogo com as empresas, que subsidiam um rating asg.mente responsável (performance sri de crédito privado), é empregada a metodologia de empresa líder ( best in class ) para seleção dos ativos que compõem a carteira. a área de análise de investimentos realiza a avacando os riscos e oportunidades. no momento de seleção dos ativos, os gestores levam em consideração as empresas que estão mais bem avaliadas, buscando reduzir a exposição do fundo aos riscos pertinentes e capturar eventuais oportunidades. nos outros fundos da bram (carteiras de renda variável e renda nidades asg subsidia os gestores no momento de alocação dos recursos, além de se constituir como um argumento para propor melhorias às escolhas dos investidores, que trarão retorno a todos os stakeholders .internamente, a norma de investimentos responsáveis contém diretrizes sobre a inclusão de questões gestão de ativos 78posicionamento est rat ég ico  asg na análise e gestão de ativos, engajamento das empresas investidas, relacionamento com partes interessadas, exercício ao direito de voto e compromisso com a transparência e a prestação de contas. vale ressaltar que o respeito aos direitos humanos e as boas práticas trabalhistas são consideradas na análise e gestão de ativos. o engajamento com as empresas investidas sobre tópicos socioambientais e de governança é de responsabilidade da área de análise de investimentos, com o apoio dos gestores das carteiras. ao todo, foram engajadas 123 empresas em 2019. gri fs10; fs15; fs16 além da norma de investimentos responsáveis, a bram obedece às diretrizes previstas no código de conduta ética do bradesco, código de conduta ética setorial ceiro e de capitais da organização bradesco e a norma corporativa de engajamento com partes interessadas. vale lembrar que a bram possui sua política de direito de voto para os fundos e carteiras de investimentos geridos e administrados internamente, que objetivam resguardar os interesses dos clientes nas votações em assembleias gerais das companhias investidas. as deliberações sobre a participação e orientação de voto ocorrem semanalmente. o comparecimento da bram é obrigatório nos casos em que o total de fundos sob a sua gestão é maior que 5% do capital social da companhia e/ou quando o fundo possui mais de 10% de seu patrimônio naquela seguir as políticas adotadas que garantem o desenvolvimento e a venda adequada de produtos e serviços a meta até janeiro de 2020 era capacitar todos os gestores e analistas sobre a norma de avaliação de investimentos responsáveis e todos os funcionários das áreas comercial e de produtos sobre investimentos responsáveis, o que corresponde a um universo de 120 pessoas. os treinamentos eram metas impostas para 2019 pela bram. também para 2020, temos como meta publicar um relatório sobre a pegada de carbono do portfólio gerenciado e realizar fóruns de discussão visando o engajamento dos funcionários nos temas asg. a bram também participa de um grupo de trabalho composto por instituições signatárias dos princípios de responsabilidade bancária (pri), dedicado a avaliar as empresas com maior exposição/risco de corrupção e engajá-las para que aprimorem seus ratings asg. gri fs16 percentual de ativos sob gestão com avaliação asg gri fs11 2015 2016 2017 2018 2019 2,52% 15,21% 72,67% 99,4% 99,3% saiba+ a norma de investimentos responsáveis pode ser consultada no site da bram: https://www.bradescoasset. norma_de_investimentos_ 79 política, princípios e/ ou códigos de conduta descrição e escopo mecanismos existentes para assegurar que essas diretrizes estão sendo implementadas e/ou executadas departamento responsável disponível para consulta norma de interesses b ram gerenciamento e mitigação de de interesses. publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram investimentos pessoais œ b ram regras de negociações com títulos e valores mobiliários realizadas pelos funcionários da bram. publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram investimentos de recursos próprios œ b ramorientações e regras para investimentos de recursos próprios bram. publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram gestão de risco œ bram de risco engloba risco de mercado, risco de crédito e de contraparte, risco de liquidez, risco operacional e risco de concentração. publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram manual de regras, procedimentos e controles internos estabelece as diretrizes que garantam, por meio de controles internos adequados, o permanente atendimento às normas, políticas e regulamentações vigentes, referentes às modalidades de investimento, à própria atividade de administração de carteiras e valores mobiliários e aos publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram política de voto estabelecer os requisitos mínimos e os princípios que nortearão a política de exercício de direito de voto, bem como os procedimentos a serem por ela adotados para o seu interesses dos cotistas dos fundos por ela geridos e atendendo às disposições do código. publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset.com. br/bram/static_ governanca_de_ fundo/seguranca_ para_o_investidor/ proxy_voting_ maio_2017.pdf políticas para o desenvolvimento e a venda adequada de produtos e serviços financeiros 80posicionamento est rat ég ico  política, princípios e/ ou códigos de conduta descrição e escopo mecanismos existentes para assegurar que essas diretrizes estão sendo implementadas e/ou executadas departamento responsável disponível para consulta segregação de atividades œ bramregras e procedimentos adotados relativos à segregação de atividades da bram publicação no site da bram disponibilização no portal corporativo bram https://www. bradescoasset. com.br/sitebram/ pt/governança/ normas-bram do investidor em 01/07/2015, entrou em vigor a instrução normativa da cvm nº 539, que adequação dos produtos, serviços e operações, recomendados por institui a instrução exige que os gerentes das agências e os especialistas de investimentos, ao recomendarem produtos, realizarem operações ou prestarem clientes pessoa física e jurídica deverão obrigatoriamente passar pelo investidor, salvo nos casos de dispensa conforme regulação. o processo antes da aplicação dos seus recursos, bem como possíveis divergências carteira, possibilitando a comunicação da situação ao cliente para análise e tomada de decisões. é utilizado sistema que possibilita investidor e efetuar a gestão e manutenção das informações obtidas por meio do questionário api, disponível no portal corporativo. departamento de investimentos processo normatizado e disponível para consulta na intranet corporativa para os funcionários e internet banking e mobile para os clientes governança estabelecida para elaboração de carteira recomendada de investimentos a governança do processo de elaboração das carteiras recomendadas é realizada pelo departamento de investimentos mensalmente, envolvendo a tesouraria, bram, depec e corretora para analisar e interpretar dados/ fatos econômicos, visando à geração de um portfólio único por classe de ativo e segmento, considerando o este portfólio é submetido ao comitê executivo de investimentos departamento de investimentos disponível para consulta na intranet corporativa para os funcionários e internet banking e mobile para os clientes. 81 um dos elementos que constituem a cultura do bradesco é o pioneirismo. sempre estivemos motivados a acompanhar as mudanças da sociedade e do setor em oportunidades. o cenário atual de tecnologia e inova para o setor de tecnologia. assistimos ao desenvolvimento sistemático de tecnologias disruptivas, a mudanças comportamentais da sociedade, a um novo contexto regulatório e à crescente competição entre as institui entrantes, como as , big techs e insurtechs . atentos a esses movimentos, temos claro o papel preponderante que a tecnologia e a inovação desempenham em nossos negócios. não à toa, elas permeiam a estratégia da organização e são os principais direcionadores que nos levarão para o futuro. investindo e apostando em tecnologia e inovação, seguiremos entregando a melhor proposta de valor e a melhor experiência para todos os clientes do bradesco. investimos anualmente cerca de r$ 6 bilhões em tecnologia, contamos com uma robusta infraestrutura de tecnologia da informação e programas consolidados de cibersegurança ( leia mais no subcapítulo gerenciamento de riscos ), aplicamos metodologias ágeis em nossas rotinas de trabalho e atuamos com base no conceito de user experience para entregar produtos e serviços mais amigáveis e aderentes às demandas de nossos clientes e usuários.  por meio do inovabra, constituímos um completo ecossistema de inovação, que fomenta a inovação dentro e fora do bradesco por meio do trabalho colaborativo com funcionários, áreas de negócios, clientes, empresas, startups , parceiros tecnológicos, investidores e mentores, com o objetivo de atender às necessidades dos nossos clientes e garantir a sustentabilidade dos negócios no longo prazo ( leia mais a seguir ). os resultados de nossos esforços se transformam em novos produtos e modelos de negócio e melhorias e que são experimentados dia após dia pelos clientes do bradesco. tecnologia e inovação r$ 6 bi investidos em tecnologia a cada ano 82posicionamento est rat ég ico  inovação digital novos produtos, serviços e tecnologias disponíveis nos canais digitais, que se complementam com os a vida dos clientes e garantindo comodidade, agilidade e segurança. next banco nativo digital idealizado para transformar a relação do público hiperconectado com dinheiro. open bankingcom o movimento regulatório que estabelece o compartilhamento de informações entre instituições os bancos têm a possibilidade para oferecer novas linhas de negócios e atender a novos nichos de mercado. user experience o banco e o grupo bradesco seguros investem em estudos e pesquisas para tornar a experiência do cliente cada vez melhor. todo produto, canal ou serviço em desenvolvimento parte de metodologias de user experience , aplicadas por um time próprio com o apoio de parceiros estratégicos. a partir das investigações de persona e jornada, prototipamos e realizamos testes com usuários com base em uma lógica ágil, em times multidisciplinares, organizados em rede e com autonomia para tomar decisões, acelerando o processo. a experiência e a usabilidade facilitam a convergência digital de nossos clientes e reduzem o tempo de entregas dos produtos e serviços. ciência de dados para melhorar a oferta aos clientes estão em execução no banco dois projetos que envolvem a utilização de big data e advanced analytics orientados à criação de ofertas mais relevantes para o cliente. no projeto crm 2.0, reorganizamos a governança de decisão de ofertas com intenso uso de analytics , que incluiu a contratação de 80 cientistas de dados, bem como a implantação de rência em de decisão de crm. no projeto brain œ bradesco inteligência de negócio œ, é utilizada a inteligência de dados para transformar a oferta de produtos de crédito para os nossos clientes, integrando jornadas, processos, preço e crédito, suportado por novas tecnologias de decisão em tempo real. adicionalmente, desde 2017 contamos com uma estrutura com foco em dados e analytics, que atua como centro de excelência. são mais de 200 engenheiros e cientistas de dados, que interagem com as células especialistas das mais diversas áreas de negócio e de suporte da organização. além de projetos focados em melhorar a experiência dos clientes, o grupo trabalha na aplicação de algoritmos e modelos em diversos casos de uso para a estratégia de inovação da organização está centrada em três eixos: 83 uma das formas de incentivar a inovação no brasil ocorre por meio da concessão de bolsas de mestrado para pesquisadores de diversas instituições de referência do país. outra ação é de um hub integrado de pesquisa em computação na universidade estadual de campinas (unicamp), que nos permitirá desenvolver projetos na área da ciência de dados com os pesquisadores da instituição. também somos parceiros do programa inova talentos, iniciativa do iel e do cnpq, em que recebemos bolsistas (estudantes e recém-formados em cursos de graduação, mestrado e doutorado) que atuam em projetos de inovação ao lado dos funcionários do banco. foram 30 bolsistas nos últimos três anos, que atuaram em pesquisas sobre processamento de linguagem natural, otimização matemática, computação quântica e cativa destes pesquisadores passou a ser integrante no nosso quadro de funcionários. fomento à inovação no país inovação digital cial) œ iniciativa implementada com o apoio do ecossistema inovabra œ representa um dos grandes impulsionadores da transformação digital no bradesco, consolidando a liderança pioneirismo no campo da inovação. na primeira fase, em 2016, a bia foi utilizada como solução de apoio interno para os funcionários da rede de agências, respondendo a dúvidas sobre produtos e serviços bancários. em agosto de 2017, a bia passou a interagir por voz e por texto com nossos clientes pelo aplicativo bradesco, em linguagem natural, tendo em vista sua capacidade cognitiva suportada por seu além de conhecer produtos e 3,5 milhõesde pessoas já interagiram com a bia pelo whatsapp. também possibilita a consulta ao saldo, últimos lançamentos da de agências mais próximas por meio de geolocalização. desde agosto de 2019, a bia alcançou um novo patamar em experiência, com o projeto que possibilitou a realização de transferência entre contas bradesco em uma jornada leve e intuitiva, comandada totalmente por voz, no aplicativo bradesco pessoa física. a partir dessa iniciativa, a bia passou a compreender as intenções verbalizadas pelo cliente, possibilitando a realização de transferência entre contas sem a necessidade de qualquer digitação, o que reforçou o propósito do bradesco em ser inovador, pioneiro e centrado na melhor experiência aos seus clientes. no segundo semestre de 2019, foi implantada uma habilidade que perdes de crédito do cliente e oferecer opções de empréstimo, cuja contratação está habilitada para ocorrer na própria jornada do mobile .além do app bradesco celular, a bia está disponível nos apps do next e do grupo bradesco seguros. responde dúvidas no whatsapp por mensagem de texto e está integrada ao google assistente, à alexa (serviço da amazon) e ao apple business chat. já registramos mais de 269 milhões de interações; só no whatsapp, 3,5 milhões de pessoas já conversaram com a bia. 84posicionamento est rat ég ico  outras frentes considerando nosso pioneirismo com a biometria na palma da mão disponível em todas as máquinas de autoatendimento, passamos a oferecer também a biometria por voz pelo fone fácil e já estamos testando o reconhecimento facial. em junho de 2019, a biometria na palma da mão passou por um avanço tecnológico, em que a leitura se te no momento da validação. outra novidade foi a expansão do depósito imediato em dinheiro com reciclagem de notas. com a solução, o cliente não utiliza mais envelopes, o valor em dinheiro é creditado em tempo real na conta do favorecido disponíveis para outros clientes sacarem. em 2019, contamos com 4,4 mil máquinas com a funcionalidade, em mais de 1,3 mil municípios, de todos os estados brasileiros. o canal de autoatendimento também possibilita o envio do comprovante por e-mail e a opção de não imprimi-lo, reduzindo o consumo de papel. no app bradesco, a abertura de conta corrente pf é 100% online. disponibilizamos também a conta digital mei, exclusiva para microempreendedores, por meio do app bradesco net empresa, que pode ser aberta via mobile . desde a implantação, em maio de 2019, foram abertas 21,1 mil contas. outro avanço correspondeu ao volume de crédito liberado nos canais digitais ( internet banking , bradesco celular, máquinas de autoatendimento e fonefácil), que permite a contratação de produtos e serviços direto pelo cliente. o crescimento correspondeu a 47% para créditos pessoa física e 40% para créditos pessoa jurídica em comparação com o ano anterior. sasb estruturamos, ainda, um projeto para levar tecnologia e inovação aos quase 40 mil parceiros do bradesco expresso localizados em todas as partes do país. em breve, uma parte deles receberá um tablet , com mais a dia dos parceiros e pode incrementar o volume de negócios. em 2019, registramos o crescimento de 1,8 milhão de novos correntistas digitais. em um universo de 30,1 milhões de correntistas, eles são 17,1 milhões. o app bradesco registrou 37,7 milhões de downloads (apps classic, exclusive, prime, private e net empresa). do total de transações do banco, 59% já são realizadas pelo mobile pessoa física e pessoa jurídica, o que representou, no último ano, 11,8 bilhões de transações. 17,1 milhõesdos clientes do bradesco são correntistas digitais o app bradesco registrou mais de 37 milhões de downloads (apps prime, classic, exclusive, private e net empresa). no grupo bradesco seguros, a digitalização também já é realidade. em 2019, cerca de 40% dos pedidos de reembolso médico da bradesco saúde foram realizados por canais digitais, enquanto as solicitações prévias de reembolso via canais digitais atingiram 92,6% no ano. na bradesco auto e ramos elementares, mais de 8% das vistorias foram agendadas por aplicativo e 16% dos reboques. na bradesco vida e previdência, 175 mil propostas foram assinadas eletronicamente. cabe, ainda, destacar a automatização da central de atendimento, com 40% dos reembolsos da bradesco saúde e 63% dos sinistros da bradesco auto e ramos elementares solicitados via atendente eletrônica. 85 11,8 bilhõesde transações via mobile (pf e pj) em 2019 82% das transferências via app e internet banking pf91% das operações de doc e t ed via app e internet banking pf99% dos pagamentos via app e internet pjdigitalização em números 269 milhõesde interações com a bia 86posicionamento est rat ég ico  nosso segundo eixo de tecnologia e inovação é constituído pelo next, que, em 2019, foi eleito o melhor banco digital da américa latina, segundo a revista euromoney . o next também foi reconhecido, pelo segundo ano consecutivo, como o melhor banco digital do brasil pela revista global finance e foi destaque na categoria business digital transformation, no prêmio learning & performance, da micropower. desenhado como uma plataforma 100% digital, o next atua com base em conceitos de user experience , jornadas inteligentes e algoritmos preditivos para oferecer as melhores funcionalidades e a melhor experiência, antecipar ações e sugerir as soluções mais acertadas para também foi desenvolvido e vem se com outras plataformas digitais, que agregam valor para os clientes. o next oferece conta e cartão de crédito sem tarifas, garante saques ilimitados nas máquinas de autoatendimento do bradesco e da rede banco24horas, transferências gratuitas (doc e ted), fundos de investimentos, cdb e crédito parcelado, além de descontos em marcas parceiras e experiências personalizadas. o resultado é um alto índice de satisfação. em 2019, o nps (net promoter score) do next foi de 77 pontos œ segundo a metodologia, o índice pode variar entre 100 negativo e 100 positivo œ, o que posiciona o next entre os melhores bancos digitais do brasil. 2017, o next atingiu 500 mil contas em dezembro de 2018, saltou para 1,4 milhão de contas em setembro de 2019 e encerrou o ano com 1,8 milhão de clientes. do total de clientes, aproximadamente 80% não eram correntistas do bradesco quando abriram sua conta next, conta e cartão de crédito sem tarifas, saques ilimitados, transferências gratuitas e descontos em marcas parceiras são alguns dos benefícios next. banco nativo digital next demonstrando que não houve um ciclo migratório de clientes do bradesco para o next, como já previsto. o churn (taxa de evasão/ cancelamento de clientes) atual do next é de 3,7% , em linha com os outros competidores do mercado. a expectativa do next é alcançar 3,5 nova sede administrativa do next (são paulo œ sp) 87 parcerias estratégicas e modelo de atuação transformando o processo de distribuição de contas digitais, ao longo de 2019 o next realizou parcerias estratégicas com empresas de outros setores, como a recém-fechada parceria com uma grande empresa de cosméticos. dessa forma, foi criado um novo modelo de negócio e oferecido um conjunto de benefícios importantes para as consultoras de beleza, que terão acesso a uma conta 100% digital e gratuita do next e também a uma maquininha de cartão de crédito. evolução do número de clientes next número de transações processadas 1,8 milhão 2019 2019 500 mil 90,2 milhões 2018 2018 o objetivo dessas parcerias é atingir 200 mil novas contas, que centralizarão os recebíveis de cartão nas respectivas contas e também passarão a ser distribuidoras do next para o público em geral. além das vantagens para as consultoras de beleza, os produtos da marca estarão disponíveis no hub de mimos do next, com desconto para todos os clientes. a área de mimos funciona como uma plataforma de benefícios para quem é next. são 290 parceiros com ofertas especiais dentro do app. outros novos grandes parceiros estratégicos, nessa modalidade de distribuição, estão previstos para 2020. além desse novo modelo de distribuição, o next passou a operar também com folhas de pagamentos de empresas que possuem tes next, contando com a força do atacado no bradesco. 376,4 milhões 88posicionamento est rat ég ico  o open banking representa o terceiro eixo de nossa estratégia de inovação, onde oportunidades de desenvolver novos produtos e serviços e novos modelos de negócio estão sendo avaliadas. o termo se associa à possibilidade de troca de informações entre instituições que cliente assim desejar, incluindo a possibilidade de uma instituição autorizar pagamentos na conta do cliente em outra instituição. isso se deve a um movimento regulatório recente em diversos países e à iniciativa de bancos e , que buscam explorar as oportunidades relacionadas ao compartilhamento de dados e serviços. em geral, o open banking é viabilizado por apis ( aplication ou interface de programação de aplicativos), que possibilitam a interação entre sistemas e programas por meio de uma conexão padronizada. com o open banking, os clientes poderão consultar seus dados bancários e realizar pagamentos com sua conta a partir de outras plataformas, não apenas pelos canais tradicionalmente oferecidos pelas cabe ao banco central estabelecer as regras para o compartilhamento de dados. o modelo projetado pela instituição está em consulta pública, com a expectativa de que entre em vigor em 2020. o open banking representa uma oportunidade de desenvolver novas parcerias com terceiros e de criar produtos e serviços que agreguem ceiros já existentes, ampliando a proposta de valor aos clientes, além de gerar novas fontes de receita. o conceito de open banking já é usado pela organização no next, ceiros (mimos) aos clientes, e na nova plataforma de investimentos ágora, que agrega o portfólio de investimentos do bradesco a produtos de terceiros em um único lugar. o conceito também está presente no portal mei œ iniciativa implementada com o apoio do ecossistema inovabra. a plataforma (mei.bradesco) foi lançada em 2018 como um provedor de ros para os microempreendedores individuais œ clientes e não clientes do bradesco œ, auxiliando-os na gestão empresarial de seus negócios, incentivando a abertura de sua empresa mei e impulsionando sua trajetória como empreendedor. além de oferecer a possibilidade de abrir a conta digital mei pelo app bradesco net empresa, com uma série de vantagens, o portal oferece serviços e conteúdos de nossos parceiros na iniciativa: sebrae, dicasmei, marketup, cielo e stelo. + de 20 milcontas mei bradesco abertas pelo mobile r$ 57,2 bilhões em custódia portal mei ágora œ sua casa de investimentos open banking366 milclientes 89 inovabra o inovabra é o ecossistema de inovação desenvolvido para dar apoio à estratégia corporativa, fomentando a inovação por meio do trabalho colaborativo com inovabra polos em vigor desde 2012, é o programa de inovação interna que incentiva nossos funcionários a praticar a criatividade e o empreendedorismo, disseminando a cultura de inovação na organização. os projetos de inovação são priorizados, estruturados e conduzidos desde a etapa de concepção, passando por todo o processo de construção e validação do modelo de negócio, até o lançamento ao mercado. são mais de 100 funcionários de várias áreas de negócios, interagindo entre si e com startups externas, com foco em gerar soluções inovadoras para proporcionar melhores experiências aos nossos clientes. inovabra startups lançado em 2014, é um programa de inovação aberta, que possibilita parcerias estratégicas entre o bradesco e startups que possuam soluções aplicáveis ou com possibilidade de adaptação aos servi que possam ser ofertados ou utilizados por nossa organização ou empresas parceiras. já foram realizadas mais de 40 provas de conceito e ao todo 14 startups foram contratadas, três delas em 2019. para as startups , trata-se da oportunidade de trabalhar com clientes reais, testar suas soluções na prática e crescer em escala. ecossistema de inovação funcionários, áreas de negócios, clientes, empresas, startups , par-ceiros tecnológicos, investidores e mentores. essa plataforma de inovação propicia condições para compartilhar visões futuras de negócios, acelerar a busca de novas soluções e materializar a inovação na organização, com o objetivo de atender às necessidades dos nossos clientes e garantir a sustentabilidade dos negócios no longo prazo. o inovabra é composto por oito programas de atuação complementar: número de startups contratadas 25meta para 2020: 149142019 2016 2017 2016 90posicionamento est rat ég ico  saiba+ mais detalhes sobre o inovabra e todos os seus programas podem ser acessados em: www.inovabra.com.br . inovabra ventures fundo de capital proprietário lançado em 2016, atualmente com r$ 400 milhões. sua gestão é realizada pela área de private equity para investir em startups com tecnologias e/ou modelos de negócios inovadores, contribuindo para o crescimento do valuation dessas startups e para a ampliação do ambiente empreendedor, assim como e, principalmente, quando envolvem soluções que atendam às necessidades dos nossos clientes. até o momento, sete startups foram investidas. inovabra pesquisa time multidisciplinar, com analistas e pesquisadores que estudam de maneira aprofundada novas tecnologias e modelos de negócios para estar na fronteira de conhecimento e propor casos de uso. em constante interação com parceiros, universidades e institutos de pesquisa no brasil e no exterior, a equipe apoia o inovabra na condução do processo de inovação. responsável também pela realização de pes na organização, coordenado pelo centro de excelência bradesco com o inovabra startups, já contratamos 14 startups para desenvolver soluções para o bradesco e nossos parceiros. inovabra hubem 2017, lançamos essa plataforma digital colaborativa que conecta startups a oportunidades de negócios com o bradesco e com empresas parceiras do banco. são mais de 1.800 startups cadastradas para participar do ecossistema inovabra. inovabra lab ambiente de 1.700 m 2 localizado no núcleo bradesco em alphaville (sp), que centraliza 16 laboratórios das áreas de tecnologia, projetado para operar em um modelo de trabalho colaborativo com grandes parceiros de tecnologia, residentes nesse ambiente. o modelo proporcional, com a otimização e redução de novas tecnologias ( hardware e ), prototipação, experimentação, provas de conceito, lançamentos e soluções de novos condições favoráveis para conectar as áreas de negócios com as áreas de ti e parceiros de tecnologia, aproximando a organização das fronteiras de tecnologias emergencações e 28 poc™s. ainda como outros parceiros de pesquisa e inovação, temos o laboratório de arquiteturas e redes de computadores, da escola politécnica da universidade de são paulo (usp); instituto euvaldo lodi (iel), no programa inova talentos, realizado com o cnpq (conselho nacional de degico); sloan school of management (cisr) e design lab œ mobile experience lab, ambos do massachusetts institute of technology (mit), dos estados unidos; forrester research, cb insights, gartner; e efma, associação internacional de membros do 91 inovabra internacional no início de 2018, inauguramos o inovabra internacional, programa estruturado em um ambiente de inovação sediado em nova york e com conexões em londres, que funciona como um radar no ecossistema de inovação e empreendedorismo global de startups . um time de funcionários dedicado trabalha em um espaço colaborativo em parceria com uma empresa soluções que agreguem valor aos negócios da organização e acompanhar tendências tecnológicas e comportamentais. mais de 950 startups já foram avaliadas e 26 soluções estão em andamento no inovabra lab e inovabra startups .1.800 startups estão cadastradas em nossa plataforma digital: o inovabra hubo inovabra habitat já conta com 191 startups e 92 grandes empresas residentes no ambiente. inovabra habitat em fevereiro de 2018, lançamos o inovabra habitat, um prédio com mais de 22 mil m 2, situado no grande centro econômico, de inovação e cultural da cidade de são paulo œ entre a avenida angélica e a rua da consolação, próximo à avenida paulista œ, onde grandes empresas, startups , investidores e mentores trabalham de forma colaborativa para coinovar e gerar negócios. em pouco tempo de existência, já conta com cerca de 191 startups e 92 grandes empresas residentes no ambiente, totalizando 1,5 mil pessoas trabalhando de forma colaborativa para inovar. mais de 240 contratos foram fechados entre as empresas e startups residentes do espaço, sendo que 23 contratos foram entre o bradesco e startups , sendo 16 deles em 2019. além de fomentar o universo de empreendedorismo no brasil e a cultura de inovação nas organizações, o habitat tende a contribuir com o país na busca por uma posição de maior protagonismo na inovação global. o inovabra também estabelece parcerias com outros centros de inovação. os parceiros são escolhidos a partir do seu potencial de conectar os empreendedores em sua área de atuação, em seus diversos segmen em termos de capital humano, tecnologia e inovação. os centros com parceiros inovabra e passam a fazer parte do ecossistema de inovação do bradesco. atualmente, os centros parceiros são a acate (associação catarinense de tecnologia, em florianópolis), que tem 1,2 mil associados, 13 pólos de inovação em santa catarina e atua em 26 áreas, e o porto digital, parque tecnológico do recife (pe), sendo 800 empreendedores, e atua em dois eixos temáticos: tecnologia da informação e comunicação (tic) e economia criativa (ec). 92posicionamento est rat ég ico  premiações inovabra prêmio valor inovação brasil 2019: 1° lugar na categoria bancos (3° ano consecutivo); efma innovation of the month: case portal mei; efma innovation awards 2019 œ digital marketing: case vagalume; gartner eye on innovation: case portal mei; felaban clab 2019: case bia; prêmio whow! œ categoria bancos; prêmio relatório bancário: case blockchain-ripple; reconhecimento relatório bancário: app move caronas; learning & performance brasil 2019/2020: destaque nacional bia. espaço de coinovação inovabra habitat localizado na av. angélica, no centro de são paulo œ sp. destaque para o painel do artista kobra e escultura do unicórnio que tornaram a fachada um dos lugares instagramáveis da cidade 93 governança e compliance capitais 94stakeholders ods16simbologia que representa o crescimento, a renovação e o acolhimento, com raízes em uma história vitoriosa e olhar para o futuro (escultura na esquina das av. faria lima e juscelino kubitschek œ são paulo œ sp)  (ibgc), do qual somos associados mantenedores. seguimos, ainda, as diretrizes da securities and exchange comission (sec), dos estados unidos. internamente, o estatuto social e um conjunto de normas e políticas balizam nossas atividades. nossas práticas de governança atestam o compromisso do bradesco com a geração de valor no longo prazo para acionistas, funcionários e a sociedade como um todo. nossa estrutura de controle foi criada por amador aguiar com o objetivo de perpetuar a organossa organização está listada no nível 1 de governança corporativa tindo nossos elevados preceitos de governança corporativa, nosso comprometimento com a transparência e a divulgação de informações e o êxito de nosso modelo de gestão transversal, que busca aspectos socioambientais. nossas ações também compõem outros índices da b3, como o índice de ações com governança corporativa diferenciada (igc) e o índice de sustentabilidade empresarial (ise). integramos, ainda, o índice dow jones de sustentabilidade (djsi). pautamos nossas práticas de governança nas diretrizes do código abrasca de autorregulação e boas práticas das companhias abertas, da associação brasileira das companhias abertas (abrasca). também nos apoiamos no código das melhores práticas de governança corporativa, do instituto brasileiro de governança corporativa comprometidos com os mais altos padrões de governança nossa atuação está pautada nas diretrizes do código abrasca de autorregulação e boas práticas das companhias abertas e em outras referências externas. 95 nização, independentemente de processos sucessórios ou crises cante dos lucros do bradesco para amador aguiar transferiu parte de seus papéis para a fundação trópico educacional do país. outra parte relevante dos seus papéis foi transferida a uma empresa que atualmente é a bbd participações s.a., cujas ações pertencem a administradores e funcionários da alta gestão do banco. com essa estrutura, os votos da bbd part. s.a. e da fundação bradesco pastuição por meio da nova cidade de deus (veja estrutura societária ). o modelo prevê que as ações da bbd part. s.a. só possam ser resgatadas quando o executivo encerrar sua carreira na organização, o que privilegia o equilíbrio entre a busca de resultados de curto prazo e a visão de perenidade, além de conferir estabilidade à gestão. é revertida para ações sociais por meio da fundação bradesco, educacional do brasil. alunos da fundação bradesco œ unidade ii (osasco-sp) 96 1. a administração do bradesco (diretoria e conselho de administração) compõe a mesa regedora da fundação bradesco, órgão deliberativo máximo dessa entidade. on: ações ordinárias; pn: ações preferenciais bbd part. s.a. (administradores/ funcionários)47,89% on47,89% total 46,30% on100,00% pn73,93% total 35,41% on35,41% total 45,64% on0,02% pn74,72% on39,51% total 25,13% on100,00% pn60,41% total 16,70% on16,70% total 28,86% on97,73% pn63,22% total 17,07% on8,55% total 8,43% on2,25% pn5,35% total 0,15% on0,08% total 53,70% on26,07% total 22,88% total estrutura societária bbd part. s.a. (administradores/ funcionários)nova cidade de deusfundação bradesco (1)cidade de deusfamília aguiar mercado banco bradesco ncf97 nosso órgão máximo de governança é a assembleia geral de acionistas, responsável por deliberar sobre os negócios da organização e eleger os integrantes do conselho de administração e do conselho fiscal. segundo a legislação brasileira, somente os acionistas que detêm ações ordinárias (on) podem votar nas assembleias. no entanto, para eleger os membros dos conselhos de administração e fiscal, podem participar os acionistas com ações preferenciais (pn) e acionistas minoritários com ações ordinárias (on). as principais atribuições do con a estratégia do negócio, eleger ou destituir os membros da diretoria, acompanhar o trabalho do diretor-presidente e escolher ou destituir os auditores independentes. anteriormente formado por oito membros, a partir de março de 2020, o conselho passou a contar com dez membros externos, dentre os quais dois independentes, que escolhem entre si o presidente e o vice-presidente do órgão. é vedado ao presidente atuar como ceo da organização, exceto em si máximo de 180 dias. os mandatos são de dois anos, com possibilidade de reeleição. respondem diretamente ao conselho a área de auditoria interna e a secretaria de governança, responsável, entre outras funções, por apoiar todos os órgãos da administração e gerenciar a realização das assembleias gerais. estrutura de governança gri 102-18 o conselho de administração é assessorado por sete comitês de apoio, cada qual com seu regimento próprio, no qual estão estabelecidas a função, a composição e a periodicidade de reuniões de cada um. há, ainda, o conselho fiscal, órgão permanente desde 2015, que monitora os atos dos administradores. é constituído por cinco membros efetivos e cinco suplentes œ dois membros efetivos e seus respectivos suplentes são eleitos por acionistas minoritários. à diretoria executiva cabe executar a estratégia do negócio e acompanhar de forma permanente a assertividade das tomadas de decisão. os diretores exercem mandatos de dois anos œ também com possibilidade de reeleição œ e contam com o suporte de diversos comitês executivos. o conselho de administração e a diretoria executiva contam com o apoio de diversos comitês, que auxiliam nas tomadas de decisão. 98 conselho fiscal auditoria interna secretaria de governança assembleia de acionistas conselho de administração diretoria executiva comitê de auditoria comitê de gestão integrada de risco e alocação de capital comitê de integridade e conduta ética comitê de remuneração comitê de sucessão e nomeação comitê de sustentabilidade e diversidade comitê de riscos diretores diretoria departamental diretoria regional 9999bradesco relatório integrado 2019  governança nas subsidiárias as empresas controladoras e controladas do bradesco adotam um modelo de governança interdependente e baseado nos mesmos parâmetros que guiam a estrutura de governança do banco. no caso de se reunirem periodicamente com membros de nossa diretoria executiva e de nosso conselho de administração para prestarem contas sobre a execução do planejamento estratégico e o desempenho dos negócios, elas contam com a presença de executivos e conselheiros do banco em seus órgãos de governança e gestão. adicionalmente, a atuação de nossos sete comitês de apoio e do conselho fiscal se estende às empresas controladas, o que fortalece a ges da organização. algumas subsidiárias também possuem seus próprios comitês de assessoramento. número de conselheiros dos órgãos de governança gri 102-8conselho de administração 2017: 62018: 82019: 82017 2018 2019 gênero homens89% 88% 87,5% mulheres 11% 12% 12,5% faixa etária abaixo de 30 anos 0% 0% 0% entre 30 e 50 anos 19% 0% 0% acima de 50 anos 81% 100% 100% raça/cor branca 97% 88% 97% negra 0% 0% 0% amarela 3% 12% 3% indígena0% 0% 0% composição do conselho de administração gri 102-22; 405-1 100 ł luiz carlos trabuco cappi (presidente) sociopsicologia, iniciou sua carreira no bradesco em 1969. entre 2003 e 2009, ocupou a presidência do grupo bradesco seguros. foi ceo do banco bradesco de março de 2009 a março de 2018, acumulando o cargo de vice-presidente do conselho de administração de março de 2014 até outubro de 2017, quando foi nomeado presidente do conselho de administração. ł carlos alberto rodrigues guilherme (vice-presidente) graduado em direito, iniciou a carreira no banco em 1957. de 1999 a 2009, exerceu a função de diretor executivo gerente, sendo eleito conselheiro em 2009. a partir de outubro de 2017, passou a ocupar o cargo de vice-presidente do conselho de administração. ł denise aguiar alvarez graduada em pedagogia com mestrado em educação. representante da família aguiar, exerce funções na alta administração de sociedades controladoras do banco, como a cidade de deus œ companhia comercial de participações, a bbd participações s.a. e a fundação bradesco. a partir de 1990, tornou-se integrante do conselho de administração do banco. ł joão aguiar alvarez graduado em agronomia. também representante da família aguiar, exerce funções na alta administração de sociedades controladoras do banco, como a cidade de deus œ companhia comercial de participações, a bbd participações s.a. e a fundação bradesco. em 1990, tornou-se membro do conselho de administração do banco. ł milton matsumoto graduado em administração, iniciou a carreira no banco em 1957. de 1999 a 2011, exerceu a função de diretor executivo gerente, sendo eleito membro do conselho de administração em 2011. ł alexandre da silva glüher graduado em ciências contábeis e administração. iniciou a carreira no banco em 1976. em 2010, foi eleito diretor executivo adjunto e, em 2012, diretor executivo gerente. de 2014 a 2018, exerceu a função de diretor vice-presidente executivo. em 2018, foi eleito membro do conselho de administração. ł josué augusto pancini graduado em matemática com pós-graduação em economia de empresas na área financeira, iniciou a carreira no bradesco em 1976. em 2010, foi eleito diretor executivo adjunto e, em 2012, diretor executivo gerente. em 2014, foi promovido a diretor vice-presidente executivo. de 2018 a 2019, acumulou o cargo de membro do conselho de administração. a partir de janeiro de 2019, passou a ocupar somente o cargo de conselheiro. ł maurício machado de minasgraduado em engenharia elétrica, iniciou a carreira no banco em 2009. em 2009, foi eleito diretor executivo gerente e, em 2014, diretor vice-presidente executivo. de 2018 a 2019, acumulou o cargo de membro do conselho de administração. a partir de janeiro de 2019, passou a ocupar somente o cargo de conselheiro. ł samuel monteiro dos santos junior (membro independente) graduado em ciências contábeis e com vasta experiência no mercado segurador, em 1999 ingressou como diretor vice-presidente na bradesco seguros s.a., onde permaneceu até março de 2011. de novembro de 2011 a abril de 2014, atuou como diretor presidente na bsp empreendimentos imobiliários s.a., onde atualmente é membro do conselho de administração. paralelamente, foi eleito, em 2007, diretor na bradesco dental s.a., hoje odontoprev s.a., na qual foi eleito, em 2014, membro do conselho de administração, cargo que ocupa atualmente. em março de 2020, foi eleito membro independente do conselho de administração do bradesco. ł walter luis bernardes albertoni (membro independente) graduado em direito, atua há vários anos como consultor jurídico terceirizado da associação de investidores no mercado de capitais (amec), emitindo pareceres e elaborando manifestações institucionais em defesa dos direitos e dos interesses dos acionistas minoritários. em março de 2017, foi eleito membro efetivo do conselho fiscal do banco bradesco s.a. em março de 2020, foi eleito membro independente do conselho de administração. conselho de administração 101  órgão número de reuniões e participação principais temas discutidos assembleia geral cinco assembleias, com a participação de acionistas, que representaram 79,79% das ações ordinárias e 45,43% das ações preferenciais aumento de capital; alteração do prazo do mandato dos membros do comitê de auditoria œ de cinco anos para dois anos; distribuição do resultado; remuneração dos administradores e dos membros do conselho fiscal; incorporação da empresa bradesco cartões; aquisição do bac flórida bank conselho de administração seis reuniões ordinárias, conforme estabelecido, e 206 reuniões extraordinárias. participação média de 83% dos conselheiros. aprovação de pagamento de dividendos extraordinários e de juros sobre capital próprio; eleição de novos membros da diretoria executiva; alteração do prazo do mandato dos membros do comitê de auditoria œ de cinco anos para dois anos conselho fiscal 77 reuniões aumento do capital social; incorporação da empresa bradesco cartões; parecer sobre demonstrações contábeis comitês de apoio ao conselho de administração os sete comitês totalizaram 394 reuniões ver detalhes em atuação dos comitês diretorias reuniões semanais, além de reuniões extraordinárias, sempre que necessário. ao todo, 139 reuniões acompanhamento da execução da estratégia do negócio comitês objetivo número de reuniões remuneração (estatutário) assessora o conselho de administração na condução da política de remuneração dos administradores. 12 auditoria (estatutário) recomenda e assessora o conselho de administração quanto ao acompanhamento sociedade e de suas controladas e na indicação da auditoria independente. 319integridade e conduta ética propõe ações de disseminação e cumprimento do código de conduta ética do bradesco, dos códigos setoriais e das regras de condutas relacionadas aos temas anticorrupção e concorrencial. 5 gestão integrada de riscos e alocação de capital assessora o conselho de administração no desempenho de suas atribuições relacionadas às políticas de gerenciamento e limites de exposição a riscos e assegura, no âmbito da organização, o cumprimento dos processos, políticas, normas relacionadas e de regulamentações e legislações aplicáveis. 17comitê de riscos avalia o arcabouço de gerenciamento de riscos da organização, assim como a ce a supervisão do desenvolvimento, da implementação e do desempenho da estrutura de gerenciamento de riscos, incluindo seu aperfeiçoamento, de maneira independente e reportando-se ao comitê de riscos, ao diretor-presidente e ao conselho de administração. 12comitê de sucessão e nomeação assessora o conselho de administração na condução da política de sucessão e nome 23comitê de sustentabilidade e diversidade assessora o órgão no desempenho de suas atribuições relacionadas ao fomento da estratégia de sustentabilidade da organização. 5atuação dos órgãos de governança em 2019 atuação dos comitês em 2019 102  auditoria interna (the iia), a atividade de auditoria interna foi atestada a conformidade com as normas auditoria interna e com o código de ética, editados no international professional practices framework (ippf). desde 2006, o conselho de administração, como instância colegiada, e cada conselheiro passam por avaliação anual. as avaliações individuais de cada membro consideram o respeito ao estatuto social e ao sigilo sobre informações, a expertise pro requisitos. por meio do nosso programa de integridade, cujo foco é orientar e impedir condutas inapropriadas dos nossos administradores, funcionários e colaboradores, realizamos, em 2019, uma ação direcionada ao conselho de administração. vale lembrar que o conselho é formado, em sua maioria, por ex-executivos, que ao longo de suas carreiras ocuparam diferentes cargos no bradesco (sistema de rodízio de funções) e acumulam amplo conhecimento sobre a organização e seus setores de atuação. a avaliação do conselho como órgão colegiado leva em conta a diversidade, a segregaavaliação e sucessão da alta liderança ção de funções, a sustentabilidade e a gestão de riscos e compliance , entre outros itens. com base nos resultados da análise, as acionistas controladoras recomendam ações de aperfeiçoamento do órgão e os conselheiros aptos à recondução nos cargos. o desempenho do diretor-presidente é avaliado pelo conselho de administração. o diretor-presidente, por sua vez, avalia os diretores vice-presidentes e estes avaliam os demais diretores executivos. as avaliações podem ser trimestrais ou semestrais, conforme tração. há, ainda, avaliações que subsidiam os processos de sucessão e nomeação. em 2019, o desempenho dos executivos e do conselho de administração como órgão colegiado estiveram em linha com os critérios estabelecidos. gri 102-28 além de considerarem os resultados dessas avaliações, a escolha do diretor-presidente e dos diretores conselho de administração œ e a indicação dos membros do conselho de administração œ eleitos em assembleia œ seguem as diretrizes de nossa política de sucessão e nomeação e são acompanhadas pelo comitê de sucessão e nomeação. a política prevê, entre outros pontos, que aspectos de diversidade (gênero, raça, etnia e faixa etária) sejam contemplados nos processos sucessórios e que a alta liderança se mantenha alinhada às práticas que visam à sustentabilidade e perenidade da organização. gri 102-24 remuneração dos administradores para a remuneração dos membros do conselho de administração e dos diretores, aprovada em assembleia geral de acionistas, adotamos as diretrizes previstas em nossa política de remuneração dos administradores. a composição da remuneração leva em conta uma série de indicadores: retorno sobre o patrimônio líquido médio dos clientes e cumprimento de aspectos socioambientais, entre outros. a seguir, detalhamos a composição da remuneração anual dos membros do conselho de administração, diretoria executiva, conselho fiscal e comitê de auditoria. para assegurar a segurança dos indivíduos, não detalhamos a informação de forma ampla (mais detalhes estão disponíveis no formulário de referência da organização). 103  conselho de administração e diretoria estatutária composição da remuneração anual dos administradores remuneração fixa anual estabelecida pelo conselho de administração utilizando-se de parâmetros de mercado. é paga na forma de honorários mensais, sendo seu mandato. o membro coordenador deste comitê recebe seus honorários apenas pelas atividades que exerce como membro do conselho de administração. remuneração fixa anual aprovada pela assembleia geral, paga na forma de honorários mensais, não podendo ser inferior a 10% (dez por cento) da remuneração média mensal atribuída aos diretores. remuneração fixa anual aprovada em assembleia de do mandato, pagas mensalmente em forma de honorários. benefício pós-emprego feito na forma de plano de previdência, aprovado em assembleia de acionistas, com o objetivo de assegurar o comprometimento dos administradores focando na perenidade dos negócios e na criação de valor a longo prazo. remuneração variável paga conforme atingimento das metas e indicadores de desempenho, atribuídas de acordo com o critério de múltiplas remunerações mensais, limitado ao que foi aprovado em assembleia de acionistas. nenhum administrador ou membro não administrador da organização é remunerado pelas funções que exercem em comitês da organização. conselho fiscal comitê de auditoria saiba+ outras informações sobre nossa governança corporativa estão disponíveis no site: bradescori.com.br. no portal, é possível consultar, entre outros documentos, o formulário de referência e o informe de governança corporativa mais recentes. 104 a conduta dos administradores e funcionários de todas as empresas da organização é balizada pelo código de conduta ética do bradesco, que também deve ser seguido pelos colaboradores (terceiros e prestadores de serviços). com linguagem clara e objetiva, o documento apresenta os comportamentos esperados e os que não são tolerados pelo bradesco envolvendo questões de transparência, privilegiadas, valorização das pessoas, responsabilidade socioambiental, atividades político-partidárias e exercício da liderança, além de reunir as diretrizes que devem pautar o relacionamento com os diferentes stakeholders œ clientes e usuários, acionistas e investidores, empresas concorrentes, fornecedores, imprensa, comunidade, órgãos governamentais e de regulação e associações e entidades de classe. há também o código de conduta ética setorial do grupo bradesco seguros. para determinadas categorias cos, a exemplo dos documentos que regem as atividades dos funcionáro e de capitais, na área de compras e os auditores e inspetores. de forma complementar, mantemos o programa de integridade bradesco e o programa de compliance concorrencial, que visam prevenir, detectar e endereçar possíveis comportamentos e atos que descumpram as determinações das leis anticorrupção (12.846/2013) e de defesa da concorrência (12.529/2011), além de outras legislações internacionais. extensivos a todas as áreas da organização, incluindo as unidades localizadas no exterior, os programas são formados pelas políticas e normas corporativas anticorrupção e concorrencial e por documentos sobre tratamento de denúncias, doações e patrocínios, doações a candidatos e partidos políticos e práticas contábeis, entre outras políticas, normas e procedimentos. vale lembrar que nossa norma corporativa anticorrupção proíbe do (doação ou empréstimo de bens, cessão de mão de obra e de espaço físico ou publicitário, patrocínio de eventos em que candidatos podem se apresentar ao público, distribuição de folhetos etc.) a partidos, candidatos e campanhas eleitorais. a medida está em linha com a legislação atualmente em vigor no brasil (ação direta de inconstituo código de conduta ética é o principal balizador para os funcionários e prestadores de serviços do bradesco. ética e integridade gri 102-16; 102-17; 103-2; 103-3; 205-1 105  cionalidade nº 4.650, julgada pelo supremo tribunal federal em 17 de setembro de 2015), que entende como inconstitucionais as contribuições políticas feitas por pessoas jurídicas. embora as doações por pessoas físicas sejam permitidas, recomendamos que todos aqueles com função estatutária no bradesco não as realizem œ a sugestão se estende aos dependentes desses últimos cinco anos, não houve doações a políticos, partidos políticos, candidatos e campanhas eleitorais, direta ou indiretamente. o bradesco também não realizou contribuições ciar campanhas políticas ou políticas públicas. gri 415-1 os casos de descumprimento comprovados podem gerar uma série de medidas disciplinares, incluindo o desligamento de funcionários e administradores e, para os colaboradores, a interrupção do contrato de prestação de serviço. nos últimos três anos, não registramos casos de corrupção na organização ou fomos parte de ações judiciais que tratam de concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. gri 205-3; 206-1 i sasb fn-ac-510a.1; fn-ib-510a.1; fn-ex-510a.1 o programa de integridade bradesco e o programa de compliance o bradesco disponibiliza um conjunto de desvios éticos e de integridade, cialidade e anonimato. no caso de funcionários e colaboradores, as manifestações também podem ser feitas diretamente ao gestor imediato ou à respectiva diretoria. canais de denúncia gri 102-17 i sasb fn-ac-510a.2; fn-cb-510a.2; fn-ex-510a.2; fn-ib-510a.2 concorrencial são gerenciados pelo departamento de compliance, conduta e ética (dcce). outras áreas também colaboram e a alta liderança se mantém permanentemente envolvida, com instâncias ção e ao cumprimento do programa e do código de conduta ética, caso do comitê de integridade e conduta ética, com reporte direto ao conselho de administração. o conselho também é o responsável organização. em 2020, o programa de integridade será atualizado como parte de nosso processo de melhoria contínua. o sistema de gestão de responsabilidade social corporativa (sgrsc) visa aprimorar a qualidade das relações e condições do ambiente de trabalho para funcionários, colaboradores e outras partes interessadas, tendo como referência as políticas, normas e legislação aplicável às nossas atividades, além de princípios e direitos fundamentais na relação de trabalho e outros compromissos da organização. o compromisso 106 e-mails etica @bradesco.com.br; anticorrupcao @bradesco.com.br; concorrencial @bradesco.com.br (para denúncias de conduta anticompetitiva); respsocial @bradesco.com.br; e-mails etica @bradescoseguros.com.br; prevençãoafraude @bradescoseguros.com.br; telefones disque fraude 0800 701 2788 ouvidoria bradesco seguros 0800 701 7000 0800 701 7877 telefones ouvidoria bradesco 0800 727 9933 comitê de auditoria (11) 3684 9110 departamento de inspetoria geral (11) 3684 2266 responsabilidade social 0800 776 4240 exclusivo para o grupo bradesco seguros canais de denúncia do grupo bradesco de respeito aos direitos humanos, direitos da criança e direitos fundamentais do trabalho são estendidos aos fornecedores. por meio do sistema de gestão, contribuímos para o pilar social da sustentabilidade e para uma gestão socialmente responsável. para garantir que tais práticas estejam em conformidade com a norma interna, o sgrsc é validado por meio de auditorias periódicas realizadas dente, credenciado para o tema. os canais de comunicação disponíveis para funcionários, colaboradores e outras partes interessadas têm a prerrogativa de mato, e todas as manifestações registradas são avaliadas e tratadas individualmente, à luz das diretrizes constantes no código de conduta ética e na política de gerenciamento dos recursos humanos da organização. dessa fortalecer o diálogo e promover um relacionamento aberto, de do bem-estar coletivo. 107  operação zelotes atualmente, há um processo criminal contra dois ex-membros da diretoria do bradesco, que tramita na 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, decorrente da chamada operação zelotes, que investiga a alegada atuação indevida de membros do conselho administrativo de recursos fiscais (carf). o processo já teve sua fase de instrução encerrada, aguardando-se a sentença do juízo de primeiro grau. a administração da companhia conduziu criteriosa avaliação interna nos registros e documentos relacionados ao assunto e não encontrou evidências de qualquer conduta ilegal praticada por seus ex-representantes. o bradesco prestou todas as informações às autoridades e órgãos reguladores competentes, no brasil e no exterior. em razão das notícias sobre a operação zelotes, uma ação coletiva (ﬁclass actionﬂ) foi ajuizada contra o bradesco e membros de sua diretoria executiva, perante a corte distrital americana de nova york, em 3 de junho de 2016, com fundamento na seção 10(b) e 20(a) da lei de mercado de capitais dos eua de ética, integridade e compliance , em 2019 foram divulgadas 1.420 publicações nos canais internos de comunicação, como o sempre em dia, rede em dia e bom dia prime, entre outros. durante o ano de 2019, cerca de 17 mil pessoas assistiram às palestras sobre o tema anticorrupção. nos meses de junho a agosto, realizamos o workshop concorrencial, com 345 participantes. em dezembro, organizamos a semana da integridade, com a participação de mais de 1,2 mil funcionários e o envolvimento da liderança. tratando especialmente sobre conduta no relacionamento com clientes e usuários, divulgamos 1.301 publicações nos canais internos. também realizamos a expo relacionamento, engajando 1.217 funcionários. para a rede de agências, o evento batizado o diferencial sou eu registrou 7.079 participantes de dez esta treinamentos presenciais (426 pessoas treiclusão emitidos) ao longo do ano. de forma complementar, o código de conduta ética, as demais políticas e normas e o descritivo do programa de integridade bradesco, do programa de compliance concorrencial e do programa de relacionamento com clientes e usuários permanecem disponíveis a administradores, funcionários e colaboradores. conduta ética, anticorrupção e conduta no relacionamento com clientes e usuários. treinamentos e mobilizações 108  lavagem de dinheiro e financiamento ao terrorismo a pauta anticorrupção do país, incluindo prevenção à lavagem de terrorismo (ﬁpld/ftﬂ), pode desdobrar novas operações e ações sobre o tema. as instituições podem ser envolvidas em processos judiciais decorrentes de ações realizadas por pessoas físicas ou jurídicas relacionadas à utilização apesar de o bradesco estar em compliance com as obrigações vigentes. o envolvimento nesses processos pode resultar em publicidade negativa para a organização e conclusões adversas podem afetar negativamente a nossa de nossas operações e o valor de de 1934 (securities exchange act of 1934). em 1º de julho de 2019, o bradesco e o lead plaintiff celebraram acordo para encerramento da class action, com o pagamento de us$ 14,5 milhões pelo bradesco. o acor pela corte em 18 de novembro de 2019, e o processo foi encerrado em relação ao bradesco e aos membros da sua diretoria executiva. a celebração do acordo não representou reconhecimento de culpa ou admissão de responsabilidade por parte do bradesco, mas teve por e ônus relacionados à continuação da class action. também em decorrência da operação zelotes, a corregedoria geral do ministério da fazenda promoveu um procedimento administrativo investi de instauração de processo administrativo de responsabilização (par). em 3 de fevereiro de 2020, foi pu da união a decisão de arquivamento do referido procedimento. a decisão proferida pela corregedora do ministério da economia acolheu integralmente o relatório final da comissão processante, o parecer da procuradoria geral da fazenda nacional e o despacho conjunto da coordenadoria geral de gestão e administração e julgamento, que consagraram expressamente o reconhecimento da inexistência de prova de que o bradesco tenha prometido, oferecido, dado, direta ou indiretamente, vantagem indevida aos agentes púbicos envolvidos na referida operação, nos termos previstos no art. 5º, inciso i, da lei nº 12.846 de 2013. mercado de nossas ações, das adss (ação depositária americana) de ações preferenciais e adss de ações ordinárias. em 2019, no âmbito da operação câmbio desligo, desdobramento da operação lava jato, dois ex-gerentes do bradesco foram investigados e denunciados pelo ministério público federal por suposto envolvimento na abertura e manutenção de contas correntes de empresas com características irregulares. o bradesco conduziu criteriosa investigação interna e adotou as medidas de governança necessárias, colocando-se à disposição das autoridades para contribuir com a apuração dos fatos. 109  foco em gerar valor capitais 110stakeholders ods9812311121314151617456710sede do bradesco na av. faria lima (são paulo œ sp)  valor econômico gri 103-2; 103-3 os esforços se voltam, neste momento, ao combate à pandemia de covid-19, de tal forma que deveremos ter a interrupção temporária de avanços reformistas por parte do governo brasileiro. quando a atual crise sanitária estiver superada, deveremos voltar as atenções para temas mais estruturais. nesse sentido, sem deixarmos de nos preocupar com um cenário impõe custos humanos e econômicos, não podemos perder de vista o futuro. a despeito dos inúme grandes oportunidades para os negócios. a capacidade criativa e de adaptação do empreendedor nacional e a abundância de recursos naturais se somam a um mercado consumidor de grandes proporções e com um potencial de expansão raramente visto no atual contexto global. os setores bancário e de seguros tendem a se a crise sanitária estiver superada¹. de forma paralela, vivenciamos um período de profundas transformações alavancadas pela tecnologia, que vêm mudando a forma como as pessoas adquirem produtos e serviços e se relacionam com as organizações, sendo cada vez mais valorizados atributos como segurança, agilidade, ética e transparência. especial seguros, acompanhamos novos as transformações alavancadas pela tecnologia vêm mudando a forma como as pessoas adquirem produtos e serviços e se relacionam com as organizações. marcos regulatórios e experimentamos também a inserção de novos competidores, como as , e , que investem em modelos de cupação em torno das questões econômicas, sociais e ambientais (especialmente as relacionadas às mudanças climáticas) faz com que cada vez mais este seja um atributo de diferenciação para as organizações. desdobramentos da crise causada pela pandemia de covid-19. 111 nossos resultados nosso retorno sobre o patrimônio líquido médio (roae) vem apresentando crescimento e, em 2019, atingiu 20,6% , aumento de 1,6 p.p. no comparativo com o ano de 2018. o desempenho do resultado operacional continua impulsionando as evoluções no lucro líquido nos períodos. o lucro líquido recorrente em 2019 foi de r$ 25,9 bilhões, apresentando evolução de 20,0% em 12 meses. no comparativo entre os anos de 2019 e 2018, o crescimento do lucro líquido foi decorrente das maiores margens nossas operações de seguros, previdência e capitalização, do crescimento das receitas de prestação de serviços e de menores despesas com pdd (expandida) e outras receitas/ despesas operacionais, fatores que compensaram o aumento das despesas operacionais no período, cujo aumento está essencialmente relacionado às despesas variáveis. participação das atividades financeiras participação das atividades de seguros 1 total lucro líquido recorrente (r$ milhões)2017 2018 2019 desdobramentos ocorridos nos períodos). 29,1% 70,9% 19.024 29,6% 70,4% 21.56471,2% 28,8% 25.887 2,37 2,68 3,22 2019 lucro líquido œ recorrente 25.887  crédito tributário 6.403  passivos contingentes 1(3.524)  pdd expandida2(2.468)  de ativos não financeiros 3(1.080)  amortização de ágio (bruto) (1.545) programa de desligamento voluntário 2019 pdv lucro líquido œ contábil 22.582 1. é composto por provisões operacionais, principalmente, cíveis e trabalhistas; 2. refere-se ao agravamento de rating e aprimoramento do critério de mensuração de provisão 3. em 2019, é composto, principalmente, por impairment de investimentos, de ativos relacionados hardware .112foco em gerar valo r receita de prestação de serviços (r$ milhões)2017 2018 2019 31.020 32.614 33.606 receitas de prestação de serviços em 2019, as receitas de prestação de serviços atingiram r$ 33,6 bilhões, com evolução de 3,0% em relação ao ano anterior. a performance positiva foi ocasionada por maiores receitas de conta corrente, impulsionada pelo aumento da base de correntistas, e pelo bom desempenho das receitas de administração de consórcios, serviços de custódia e corretagens e no período, ocorreram ajustes em relação às taxas de administração de fundos e operações com garantias prestadas e menores receitas advindas das atividades de adquirência. margem financeira crescimento de 5,4% em relação ao ano anterior. impulsionada principalmente pela margem do pelo incremento do volume médio de negócios, com destaque para as operações de crédito destinadas às pessoas físicas, impulsionadas pelo crescimento ao consumo (crédito pessoal e consignado, veículos e cartão de crédito). essas evoluções contribuíram também para o melhor resultado do mix de produtos. margem com clientes    margem com mercado    total margem financeira (r$ milhões)2017 2018 2019 9.027 9.125 46.729 49.631 47.993 55.579 55.756 58.756 7.586 113 operações de seguros, previdência e capitalização o lucro líquido do grupo bradesco seguros correspondeu a r$ 7,4 bilhões em 2019, resultado 16,6% superior ao obtido em 2018, tendo como origem principal o crescimento do resultado operacional, em função do bom desempenho do faturamento, com destaque para o crescimento nos ramos saúde, capitalização e vida e o cresci operações com renda variável e multimercado e de nossas aplicações indexadas ao ipca, fatores que suportam a rentabilidade sobre o patrimônio líquido médio (roae) em 23,5% em 2019. (r$ milhões)2017 2018 2019 20.902 14.755 14.408 despesa de provisão para no comparativo entre os anos de 2019 e 2018, a redução das despesas com pdd (expandida) está relacionada às maiores receitas com recuperação de crédito, menores despesas com  concedidos/outros, fatores que compensaram o crescimento das despesas com pdd (bruta), que foram impactadas pelo crescimento das operações de crédito, e também, pela alteração do mix das carteiras, com destaque para a evolução das operações com pessoa física e micro, pequenas e médias empresas. 2017 2018 2019 5.534 6.389 7.451 2017 2018 2019 12.277 13.121 14.793 lucro líquido recorrente de seguros, previdência e capitalização (r$ milhões)resultado das operações de seguros, previdência e capitalização (r$ milhões)114foco em gerar valo r despesas de pessoal as despesas de pessoal atingiram r$ 21,8 bilhões em 2019, 8,9% maior em relação ao ano anterior, proventos e encargos sociais, decorrente dos efeitos do acordo coletivo, cujo reajuste neste ano foi de 4,3% , do crescimento de despesas variáveis (participação nos resultados), destacando que, a partir de 2019, implementamos o programa de remuneração variável direcionado aos funcionários da rede de agências, e de maiores despesas com provisão para acordos realizados. estrutural não estrutural total despesas de pessoal (r$ milhões)2017 2018 2019 3.949 4.896 16.037 16.871 16.063 19.500 19.986 21.767 3.437 despesas administrativas (r$ milhões)2017 2018 2019 20.122 20.291 21.407 despesas administrativas em 2019, as despesas administrativas atingiram r$ 21,4 bilhões, 5,5% maior em relação a 2018. o aumento das despesas no comparativo anual está concentrado em despesas relacionadas ao crescimento do volume dos negócios (ﬁparcela variávelﬂ), cuja evolução foi de 7,5% , enquanto as demais taram 5,1% no mesmo período e foram impulsionadas por maiores despesas com propaganda e publicidade. cabe destacar que, investimentos na transformação digital e melhora dos processos operacionais, as despesas admisentaram crescimento abaixo da 115  variação % 2017 2018 2019 2018 x 2017 2019 x 2018 despesas de pessoal estrutural 16.063 16.037 16.871 (0,2) 5,2 proventos/encargos sociais 11.467 11.557 12.042 0,8 4,2 benefícios 4.596 4.480 4.829 (2,5) 7,8 não estrutural 3.437 3.949 4.896 14,9 24,0 participação nos resultados 1.850 2.173 2.865 17,5 31,8 provisão para processos trabalhistas 980 1.3151.490 34,2 13,3 treinamentos 171 175 200 2,3 14,3 custo de rescisão 436286341 (34,4) 19,2 total 19.500 19.986 21.767 2,5 8,9 despesas administrativas serviços de terceiros 4.741 4.716 5.086 (0,5) 7,8 depreciação e amortização 2.748 2.913 3.040 6,0 4,4 processamento de dados 2.511 2.603 2.553 3,7 (1,9) comunicação 1.865 1.726 1.791 (7,5) 3,8 propaganda e publicidade 1.079 1.352 1.573 25,3 16,3 manutenção e conservação de bens 1.276 1.205 1.316 (5,6) 9,2 aluguéis 1.211 1.213 1.299 0,2 7,1 1.020 9641.065 (5,5) 10,5 segurança e vigilância 822 751 745 (8,6) (0,8) transportes 796764 807 (4,0) 5,6 água, energia e gás 411417 445 1,5 6,7 materiais 287241 204 (16,0) (15,4) viagens270 274 315 1,5 15,0 outras 1.085 1.152 1.168 6,2 1,4 total 20.122 20.291 21.407 0,8 5,5 total das despesas operacionais 39.622 40.277 43.174 1,7 7,2 116foco em gerar valo r índice de eficiência  operacional (ieo) nos períodos nho das receitas com as mar operações de seguros, previdência e capitalização e das receitas de prestação de serviços, que carteira de crédito expandida sasb fn-cb-410a.1 a evolução na carteira de crédito expandida de 13,8% em relação a 2018 foi ocasionada principalmente pelo crescimento das operações de crédito e também pela alteração do mix das carteiras, com destaque para a evolução das operações com pessoa física e micro, pequenas e médias empresas. compensaram o crescimento das despesas operacionais, cuja evolução, em sua maioria, advém de despesas variáveis relacionadas ao desempenho dos resultados. a melhora contínua do ieo ajustado ao risco é resultado da redução das despesas com pdd (expandida) em 12 meses. 1t182t183t184t181t192t193t194t19ieo œ trimestral 49,0 49,7 49,4 50,4 48,6 49,2 49,9 48,3 ieo ajustado ao risco œ acumulado 12 meses 70,2 68,4 67,0 65,2 64,5 64,2 63,9 63,4 ieo œ acumulado 12 meses 49,0 49,4 49,3 49,6 49,5 49,4 49,5 49,0 pessoas físicas grandes empresas micro, pequenas e médias empresas total (r$ milhões)2017 2018 2019 36,6% 44,3% 38,4% 43,1% 19,1% 18,5% 18,7% 492.931 531.615 604.953 35,6% 45,7% 117  índice de inadimplência acima de 90 dias sasb fn-cb410a.1 mesmo apresentando fortes evoluções nas operações de crédito (+14% em 12 meses) e mudança no mix das carteiras, o índice de inadimplência total apresentou melhora de 0,3 p.p. no trimestre sasb fn-cf-270a.2 r$ milhõesdez/17 % dez/18 % dez/19 % setor de atividade setor público 13.518 2,7 13.531 2,5 13.919 2,3 petróleo, derivados e atividades agregadas 11.097 2,3 10.626 2,0 9.623 1,6 energia elétrica 1.260 0,3 1.844 0,3 3.496 0,6 demais setores 1.161 0,2 1.061 0,2 800 0,1 setor privado 479.413 97,3 518.085 97,5 591.034 97,7 pessoas jurídicas 303.944 61,7 323.362 60,8 358.852 59,3 atividades imobiliárias e construção 36.380 7,4 32.011 6,0 30.321 5,0 varejo 33.565 6,8 37.898 7,1 40.444 6,7 transportes e concessão 23.159 4,7 26.539 5,0 32.109 5,3 serviços 25.485 5,2 28.852 5,4 35.802 5,9 atacado 13.307 2,7 14.695 2,8 18.658 3,1 automobilística 13.370 2,7 16.022 3,0 17.508 2,9 alimentícia 10.453 2,1 14.036 2,6 13.268 2,2 demais setores 148.225 30,1 153.309 28,8 170.743 28,2 pessoas físicas 175.469 35,6 194.723 36,6 232.182 38,4 total 492.931 100,0 531.615 100,0 604.953 100,0 a qualidade das novas operações e os ajustes nos processos de concessão e recuperação de crédito. o índice de inadimplência de pessoas físicas permaneceu praticamente estável no trimestre e em 12 meses. a queda no índice 118foco em gerar valo r inadimplência de grandes empresas e micro, pequenas e médias empresas. destacamos que, desde o início de 2018, todos os segmeníndice de basileia sasb fn-cb-550a.1 em 2019, o índice total de basileia registrou 16,5% , apresentando redução em relação ao ano de 2018, decorrente, principalmente, do pagamento de r$ 8 bilhões de dividendos extraordinários, ocorrido em outubro de 2019, e dos ajustes prudenciais, impactado pelo aumento dos créditos tributários. esses eventos foram parcialmente compensados pela forte geração de capital (lucro líquido) e pela realocação de recursos, via dividendos, do grupo segurador. índice de basileia total 2017 2018 2019 17,1% 17,8% 16,5% 12,3% 0,8% 12,3% 1,4% 13,3% 12,0% 1,3% 13,1%  micro, pequenas e médias empresas pessoas físicas total grandes empresas mar/18 jun/18 set/18 dez/18 mar/19 jun/19 set/19 dez/19 índice de inadimplência acima de 90 dias 6,1% 5,2% 4,5% 4,2% 4,2% 4,1% 4,3% 3,7% 5,1% 4,8% 4,4% 4,3% 4,3% 4,3% 3,3% 4,4% 3,9% 3,6% 3,5% 3,3% 3,2% 3,6% 4,4% 2,0% 1,7% 1,5% 1,5% 1,0% 0,8% 1,9% 0,8% 4,7%  capital principal capital complementar capital nível i 13,7% tos apresentaram melhora no indicador e uma redução de 2,3 p.p. no índice total desde o pico da inadimplência em março de 2017. 119 distribuição do valor adicionado 9 a 13carteira de crédito expandida estimativas para 2020 4 a 8 3 a 7prestação de serviços 0 a 4despesas operacionais (despesas de pessoal + administrativas + outras despesas operacionais líquidas de receitas) r$ 13,5 a r$ 16,5 bi pdd expandida resultado das operações de seguros, previdência e capitalização 1 sasb fn-cf-270a.1 descrição 2017 2018 2019 % remuneração do trabalho 17.171 17.665 19.278 28,8 contribuição ao governo 16.126 20.552 20.440 30,6 remuneração de capitais de terceiros œ aluguéis 1.211 1.213 1.299 1,9 jcp/dividendos aos acionistas (pagos e provisionados) 17.204 7.299 7.863 11,8 reinvestimentos de lucros 11.820 14.265 18.024 26,9 total 53.532 60.994 66.904 100,0 1. não considera r$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 2019 com base em lucros retidos, totalizando r$ 15,9 bilhões distribuídos aos acionistas em 2019. 30,6% 28,8% cont ribuição ao gov ernoremuneração do trabalho 26,9% reinvesti mentos de luc ros1,9% remuneração d e capitais 11,8%  120 foco em gerar valo r atualização sobre estimativas 2020 œ covid-19 o bradesco comunicou em 30 de abril de 2020, por meio de fato relevante ao mercado, que suspendeu suas projeções divulgadas (ﬁ ﬂ) referentes ao ano de 2020. a decisão deve-se às elevadas incertezas causadas pela pandemia da covid-19 e seus diversos impactos no ambiente econômico. tão logo haja um cenário com maior previsibilidade, a administração do bradesco avaliará a divulgação de seu novo . variação % destaques 2017 2018 2019 2018 x 2017 2019 x 2018 demonstração do resultado do período œ r$ milhões lucro líquido œ recorrente 119.024 21.564 25.887 13,4 20,0 margem total 55.579 55.756 58.756 0,3 5,4 margem com clientes 47.993 46.729 49.631 (2,6) 6,2 margem financeira com clientes líquida de pdd expandida 27.091 31.974 35.223 18,0 10,2 pdd expandida2(20.902) (14.755) (14.408) (29,4) (2,4) receitas de prestação de serviços 31.020 32.614 33.606 5,1 3,0 despesas administrativas e de pessoal (39.622) (40.277) (43.174) 1,7 (7,2) resultado das operações de seguros, previdência e capitalização 312.277 13.121 14.793 6,9 12,7 balanço patrimonial œ r$ milhões total de ativos 41.298.328 1.386.010 1.409.305 6,8 1,7 títulos e valores mobiliários sasb fn-ac-550a.3 584.650 658.501 657.504 12,6 (0,2) operações de crédito œ carteira expandida 5492.931 531.615 604.953 7,8 13,8 pessoa física 175.469 194.723 232.182 11,0 19,2 pessoa jurídica 317.462 336.892 372.771 6,1 10,7 provisão para devedores duvidosos (pdd) (36.527) (35.084) (36.796) (4,0) 4,9 depósitos totais 265.278 342.879 368.948 29,3 7,6 provisões técnicas 246.653 258.755 274.765 4,9 6,2 patrimônio líquido 110.457 121.121 133.723 9,7 10,4 recursos captados e administrados 1.987.487 2.181.893 2.259.133 9,8 3,5 indicadores de performance (% ) lucro líquido recorrente por ação œ r$ 6 72,37 2,68 3,22 13,4 20,0 valor patrimonial por ação (on e pn) œ r$ 713,75 15,08 16,65 9,7 10,4 retorno anualizado sobre pl médio 8 918,1 19,0 20,6 0,9 p.p. 1,6 p.p. retorno anualizado sobre ativos médios 81,5 1,6 1,8 0,1 p.p. 0,2 p.p. índice de imobilização 43,4 36,3 38,3 (7,1) p.p. 2,0 p.p. 121  variação % indicadores de performance (% ) continuação 2017 2018 2019 2018 x 2017 2019 x 2018 índice combinado œ seguros 1086,1 80,8 84,2 (5,3) p.p. 3,4 p.p. 6 48,8 49,6 49,0 0,8 p.p. (0,6) p.p. índice de cobertura (receita de prestação de serviços/despesas administrativas e de pessoal) 678,3 81,0 77,8 2,7 p.p. (3,2) p.p. índice de basileia œ total 17,1 17,8 16,5 0,7 p.p. (1,3) p.p. valor de mercado œ r$ milhões 11200.521 242.606 282.075 21,0 16,3 qualidade da carteira de crédito (bacen) % pdd/carteira de crédito 9,9 8,6 8,1 (1,3) p.p. (0,5) p.p. (> 60 dias 12/carteira de crédito) 5,6 4,3 4,2 (1,3) p.p. (0,1) p.p. índice de inadimplência (> 90 dias12/carteira de crédito) 4,7 3,5 3,3 (1,2) p.p. (0,2) p.p. índice de cobertura (> 90 dias 12) 211,4 245,3 244,9 33,9 p.p. (0,4) p.p. índice de cobertura (> 60 dias 12) 175,0 201,6 193,6 26,6 p.p. (8,0) p.p. outras informações œ unidades funcionários 98.808 98.605 97.329 (203) (1.276) contratados e estagiários 15.064 15.013 15.078 (51) 65 agências 4.749 4.617 4.478 (132) (139)pas 133.891 3.816 3.997 (75) 181 paes 13928907 874 (21) (33)pontos assistidos da rede banco24horas 11.050 12.697 14.763 1.647 2.066 bradesco expresso (correspondentes) 38.708 39.100 39.100 392  máquinas de autoatendimento (rede bradesco e rede banco24horas) 56.849 58.099 57.720 1.250 (379) clientes correntistas ativos (milhões) 14 27,8 28,3 30,1 0,5 1,8 clientes contas de poupança (milhões) 1563,4 63,5 63,9 0,1 0,4 1. de acordo com os eventos extraordinários descritos na página seguinte desta seção. descontos concedidos, resultado com bndu e impairment de ativos 3. resultado das operações de seguros, previdência e capitalização = prêmios retidos de seguros, planos de previdência e capitalização (-) variação das provisões técnicas de seguros, previdência e capitalização (-) sinistros retidos (-) sorteios e resgates de títulos de capitalização (-) despesas de comercialização de planos de seguros, previdência e capitalização + resultado financeiro da operação. 4. para mais informações, favor consultar a nota explicativa nº 4 œ balanço patrimonial e demonstração do resultado gerencial, do ﬁrelatório de análise econômica e financeiraﬂ, do 4º trimestre de 2019. de crédito, antecipação de recebíveis de cartão de crédito, debêntures, imobiliários e crédito rural. 6. acumulado 12 meses. 8. lucro líquido recorrente acumulado do ano. 9. não considera os ajustes de avaliação patrimonial registrados no patrimônio líquido. 10. exclui as provisões adicionais. 11. quantidade de ações (descontadas as ações em tesouraria) x cotação de fechamento das ações on e pn do último dia do período. 12. créditos em atraso. 13. posto de atendimento (pa): resultado da consolidação do posto de atendimento bancário (pab) e posto avançado de atendimento (paa), 14. inclui conta salário. 15. quantidade de contas. 122 foco em gerar valo r rs milhões 2017 2018 2019 lucro líquido œ recorrente 19.024 21.564 25.887 eventos extraordinários (4.365) (2.479) (3.305) crédito tributário-6.403 passivos contingentes 1(212)(158) (3.524) pdd expandida2--(2.468) de ativos não financeiros 3(325) (514) (1.080) amortização de ágio (bruto) (2.302) (1.976) (1.545) plano de desligamento voluntário especial œ pdve (1.262) (1.091) outros 3(264) 169-lucro líquido œ contábil 14.659 19.085 22.582 1. é composto por provisões operacionais, principalmente cíveis e trabalhistas. 2. refere-se ao agravamento de rating 3. em 2019 é composto principalmente por impairment de investimentos, de ativos relacionados à aquisição de direito para hardware . a tabela apresenta um comparativo entre os principais eventos extraordinários que impactaram o lucro líquido œ contábil nos seguintes períodos: 123   serviços     seg urosorigem dos resultados 32% 9% 30% 29% 2017 32% 9% 29% 30% 2018 33% 8% 30% 29% 2019 variação % r$ milhões2017 2018 2019 2018 x 2017 2019 x 2018 55.579 55.756 58.756 0,3 5,4 margem com clientes 47.993 46.729 49.631 (2,6) 6,2 margem com mercado 7.586 9.027 9.125 19,0 1,1 pdd (expandida)(20.902) (14.755) (14.408) (29,4) (2,4) 34.677 41.001 44.348 18,2 8,2 resultado das operações de seguros, previdência e capitalização 112.277 13.121 14.793 6,9 12,7 receitas de prestação de serviços 31.020 32.614 33.606 5,1 3,0 despesas de pessoal (19.500) (19.986) (21.767) 2,5 8,9 outras despesas administrativas (20.122) (20.291) (21.407) 0,8 5,5 despesas tributárias (6.944) (7.200) (7.383) 3,7 2,5 resultado de participação em coligadas 192195 297 1,6 52,3 outras receitas/(despesas operacionais) (5.308) (6.609) (5.852) 24,5 (11,5) resultado operacional 26.292 32.845 36.635 24,9 11,5 resultado não operacional (127) (21) 32 (83,5)ir/cs (6.852) (11.031) (10.568) 61,0 (4,2) participação minoritária (289) (229) (212) (20,8) (7,4) lucro líquido œ recorrente 19.024 21.564 25.887 13,4 20,0 1. resultado das operações de seguros, previdência e capitalização = prêmios retidos de seguros, planos de previdência e capitalização (-) variação das provisões técnicas de seguros, previdência e capitalização (-) sinistros retidos (-) sorteios e resgates de títulos de capitalização (-) despesas de comercialização de planos de seguros, previdência e capitalização + resultado financeiro da operação. 124 foco em gerar valo r  margem com clientes líquida com clientes bruta  líquido % margem financeira e intermediação (r$ milhões)2017 2018 2019 27.091 20.902 14.755 14.408 31.974 35.223 43,6% 31,6% 29,0% 6,4% 7,3% 7,2% índice de cobertura operacional 1 o desempenho do índice no tri79,4% 1t1881% 3t1880,4% 1t1979,3% 2t1978,1% 3t1977,8% 4t1980,9% 2t1881% 4t18 sas operacionais, cujo crescimento está, essencialmente, relacionado a despesas variáveis vinculadas a desempenho e resultados. 125   variação r$ milhõesdez/17 dez/18 dez/19 2018 x 2017 2019 x 2018 ativo circulante e realizável a longo prazo 1.267.893 1.356.727 1.381.473 7,0 1,8 disponibilidades15.224 19.869 19.202 30,5 (3,4) 154.270 104.044 58.214 (32,6) (44,0) 584.650 658.501 657.504 12,6 (0,2) 68.197 89.026 91.104 30,5 2,3 operações de crédito e de arrendamento mercantil 324.439 344.467 379.538 6,2 10,2 provisão para devedores duvidosos (pdd) (36.527) (35.084) (36.796) (4,0) 4,9 outros créditos, valores e bens 157.640 175.904 212.707 11,6 20,9 ativo permanente 30.435 29.283 27.832 investimentos 2.182 2.192 2.187 0,5 (0,2) imobilizado de uso e de arrendamento 7.949 8.382 10.161 5,4 21,2 intangível 20.304 18.709 15.484 (7,9) (17,2) total 1.298.328 1.386.010 1.409.305 6,8 1,7 passivo circulante e exigível a longo prazo 1.185.764 1.262.743 1.273.444 6,5 0,8 depósitos 265.278 342.879 368.948 29,3 7,6 captações no mercado aberto 313.562 281.897 216.675 (10,1) (23,1) recursos de emissão de títulos 135.011 147.721 170.743 9,4 15,6 1 30.034 26.332 25.047 (12,3) (4,9) obrigações por empréstimos e repasses 51.669 56.659 53.966 9,7 (4,8) 14.084 15.993 13.826 13,6 (13,5) provisões de seguros, previdência e capitalização 246.653 258.755 274.765 4,9 6,2 outras obrigações 1 2129.473 132.507 149.474 2,3 12,8 resultados de exercícios futuros 410380 326 participação minoritária nas controladas 1.697 1.766 1.812 4,1 2,6 patrimônio líquido 110.457 121.121 133.723 9,7 10,4 total 1.298.328 1.386.010 1.409.305 6,8 1,7  126 foco em gerar valo r  r$ milhões2017 2018 2019 saldo anterior 100.442 110.457 121.121 ajustes de avaliação patrimonial 2.560 (1.122) 5.884 provisão de juros sobre o capital próprio (7.204) (7.299) (7.372) dividendos provisionados-(8.491) lucro líquido recorrente 19.024 21.564 25.887 eventos extraordinários (4.365) (2.479) (3.306) saldo atual 110.457 121.121 133.723 variação r$ milhõesdez/17 dez/18 dez/19 2018 x 2017 2019 x 2018 pessoas físicas 175.469 194.723 232.182 11,0 19,2 financiamento ao consumo 116.066 130.353 160.006 12,3 22,7 crédito pessoal consignado 43.968 50.932 62.987 15,8 23,7 cartão de crédito 34.437 35.850 41.114 4,1 14,7 cdc/ de veículos 20.784 23.696 28.987 14,0 22,3 crédito pessoal 16.877 19.874 26.918 17,8 35,4 financiamento imobiliário 33.687 38.284 44.288 13,6 15,7 demais produtos 25.716 26.086 27.888 1,4 6,9 crédito rural 7.947 7.979 8.545 0,4 7,1 repasses bndes/finame 6.394 6.229 5.879 (2,6) (5,6) outros 11.374 11.878 13.464 4,4 13,4 pessoas jurídicas 317.462 336.892 372.771 6,1 10,7 capital de giro 40.075 40.932 46.284 2,1 13,1 operações no exterior 29.776 32.728 27.791 9,9 (15,1) financiamento à exportação 26.335 36.629 40.128 39,1 9,6 financiamento imobiliário 27.179 23.000 16.935 (15,4) (26,4) repasses bndes/finame 24.261 18.941 16.671 (21,9) (12,0) conta garantida 6.566 6.255 6.196 6,1 (0,9) cdc/ 7.249 9.977 14.946 37,6 49,8 crédito rural 5.618 5.467 5.598 (2,7) 2,4 78.267 72.143 77.569 (7,8) 7,5 operações com risco de crédito œ carteira comercial 39.980 45.883 61.770 14,8 34,6 outros 32.155 44.937 58.884 39,8 31,0 total 492.931 531.615 604.953 7,8 13,8 127   r$ milhõesmar/18 jun/18 set/18 dez/18 mar/19 jun/19 set/19 dez/19 provisão total (a) 35.763 35.240 35.237 35.084 36.987 36.860 36.142 36.796 carteira de créditos vencidos acima de 60 dias (b) 19.900 18.610 17.538 17.403 16.798 17.611 19.171 19.008 carteira de créditos vencidos acima de 90 dias (c) 16.311 15.323 14.474 14.302 13.739 13.795 16.024 15.026 índice de cobertura acima de 90 dias (a/c) 219,3% 230,0% 243,4% 245,3% 269,2% 267,2% 225,5% 244,9% índice de cobertura acima de 60 dias (a/b) 179,7% 189,4% 200,9% 201,6% 220,2% 209,3% 188,5% 193,6% índice de inadimplência de 15 a 90 diasdestacamos que, desde o início de 2018, todos os segmentos apresentaram melhora no indicador. e, em relação a set19, o aumento de índices de cobertura nossos índices de cobertura (60 dias e 90 dias) apresentaram níveis bastante confortáveis e o nosso índice de inadimplência de 15 a 90 dias1 5,4 1t185,2 4,3 3t185,3 4,5 1t195,2 4,0 2t194,8 3,5 3t194,8 4,2 4t195,2 4,6 2t184,8 4,3 4t18 5,2 4,2 1,4 1,7 1,5 0,9 0,9 1,5 1,1 0,7 4,0 3,9 3,5 3,8 3,9 3,5 3,6 por casos pontuais da carteira de micro, pequenas e médias empresas, portanto, não indica uma mudança de tendência. patamar de provisionamento em a melhora da qualidade de nossas operações e o aperfeiçoamento dos pessoas físicas    total    grandes empresas modelos de provisionamento, que são baseados em modelos estatísticos que capturam informações históricas, atuais e prospectivas. 128foco em gerar valo r npl creation como consequência da melhora da inadimplência das carteiras de grandes empresas e micro, pequenas e médias empresas no trimestre, o npl em relação à carteira de crédito apresentou melhora,  npl creation  npl creation (r$ milhões)4.396 4.478 4.532 5.819 3.672 3.904 4.011 3.826 5.363 4.892 4.859 4.650 4.389 4.476 3.591 4.670 1t182t184t182t193t181t193t194t191,2% 1,0% 1,0% 1,1% 1,3% 0,8% 1,1% 0,9% variação r$ milhõesdez/17 dez/18 dez/19 2018 x 2017 2019 x 2018 depósitos à vista 34.082 36.134 40.701 6,0 12,6 depósitos de poupança 103.333 111.171 114.178 7,6 2,7 depósitos a prazo + debêntures 170.068 204.818 217.073 20,4 6,0 empréstimos e repasses 51.669 56.659 53.966 9,7 (4,8) recursos de emissão de títulos 135.011 147.721 170.743 9,4 15,6 dívidas subordinadas 27.050 18.650 12.606 (31,1) (32,4) instrumentos de dívida elegíveis a capital 23.130 34.993 36.708 51,3 4,9 subtotal 544.343 610.146 645.975 12,1 5,9 captações no mercado aberto 1269.109 272.054 213.122 1,1 (21,7) 2.247 599 549 (73,3) (8,3) capital de giro próprio/administrado 81.720 93.604 107.703 14,5 15,1 carteira de câmbio 7.655 5.554 15.489 (27,4)cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados 1.114 643712 (42,3) 10,7 provisões técnicas de seguros, previdência e capitalização 246.653 258.755 274.765 4,9 6,2 recursos captados 1.152.841 1.241.355 1.258.315 7,7 1,4 fundos e carteiras administradas 834.646 940.538 1.000.818 12,7 6,4total dos recursos captados e administrados 1.987.487 2.181.893 2.259.133 9,8 3,5 registrando 0,8% no 4t19, menor nível histórico desse indicador. 1. desconsidera debêntures. 129 valor econômico direto gerado e distribuído  o desempenho econômico é fundamental para a tomada de decisão dos administradores, que tégias que proporcionem a geração de resultados sustentáveis, considerando sempre a melhor relação entre risco e retorno. os investidores utilizam esse indicador de desempenho para comparar nossos resultados com o de nossos concorrentes, buscando a máxima rentabilidade dos seus investimentos. o bradesco mantém diretrizes contábeis e gera e divulga as in com periodicidade. em 2019, o valor econômico distribuído totalizou r$ 66,9 bilhões ( ). (r$ milhões)2017 2018 2019 resultado bruto da intermediação financeira 42.458 41.001 44.348 receitas de prestação de serviços 30.810 32.614 33.606 outras receitas/despesas (19.736) (12.621) (11.050) total 53.532 60.994 66.904 distribuído (r$ milhões)distribuição do valor adicionado 53.532 60.994 66.904 remuneração do trabalho 17.171 17.665 19.278 contribuição ao governo 16.126 20.552 20.440 remuneração de capitais de terceiros œ aluguéis 1.211 1.213 1.299 jcp/ dividendos aos acionistas (pagos e provisionados) 17.204 7.299 7.863 reinvestimentos de lucros 11.820 14.265 18.024 distribuído (% )remuneração do trabalho 32,1 29,0 28,8 contribuição ao governo 30,1 33,7 30,6 remuneração de capitais de terceiros œ aluguéis 2,3 2,0 1,9 jcp/ dividendos aos acionistas (pagos e provisionados) 13,5 12,0 11,8 reinvestimentos de lucros 22,1 23,4 26,9 total 100,00 100,00 100,00 1. não considera r$ 8 bilhões de dividendos extraordinários pagos em 2019 com base em lucros retidos, totalizando r$ 15,9 bilhões distribuídos aos acionistas em 2019. 130foco em gerar valo r valor social a seguir, apresentamos como o bradesco trabalha para gerar valor a seus principais públicos de relacionamento. 131 o bradesco é uma organização totalmente focada em atender aos mais distintos clientes. essa premissa só pode ser cumprida diariamente porque somos feitos de pessoas diversas, que se comprometem com o propósito da organização e com nossa crença de que cada cliente é único e merece sempre o melhor atendimento e as melhores soluções. os nossos mais de 97 mil funcionários são, portanto, a base de sustentação de nosso negócio. nosso modelo de gestão do capital humano se guia por um conjunto de preceitos: excelência, respeito, transparência nos relacionamentos, investimento contínuo em desenvolvimento, compartilhamento de conhecimento e valorização do ser humano, sem discriminação. também buscamos assegurar um ambiente de trabalho seguro e saudável para todos os funcionários e colaboradores (prestadores de serviço terceirizados) e proporcionar o equilíbrio funcionários gri 103-1; 103-2; 103-3 em 2019, lançamos o prêmio por desempenho extraordinário (pde), que prevê condições de premiação para os funcionários que atuam na estrutura comercial da rede de agências e que tenham superado o desempenho ordinariamente esperado. para suportar os processos de rh, novas soluções de inovação e aceleração digital vêm sendo empregadas para garantir escalabilidade e uma melhor experiência ao público interno. parcerias com , atualização de sistemas e o lançamento do integra rh (plataforma são algumas das frentes conduzidas com foco no capital humano da organização. o integra rh surgiu para aprimorar e integrar três pilares fundamentais: a universidade corporativa bradesco (unibrad), as áreas de gestão do capital humano, responsáveis pela avaliação de performance e pelo processo de sucessão da organização, e a área de recrutamento. explicitados em nossa política de gerenciamento dos recursos humanos da organização, esses preceitos direcionam a atuação do departamento de recursos humanos. como uma organização que sempre acreditou e segue acreditando no potencial de evolução conjunta do negócio e de nossos funcionários, seguimos comprometidos em impulnais dentro do bradesco. o resultado é que 56,4% de nossos funcionários tiveram suas carreiras movimentadas nos últimos dois anos. para isso, contamos com diretrizes e práticas estabelecidas: avaliação de desempenho e mapeamento de competências para 100% da equipe; estruturação de planos de desenvolvimento individual (pdis) e capacitações e suportados pela unibrad œ nossa universidade corporativa œ; pacote de remuneração e benefícios atrativo e alinhado ao mercado; e outras práte o engajamento e a satisfação dos funcionários em trabalhar na organização, a exemplo de nossas ações do programa viva bem voltadas à saúde e ao bem-estar e nosso programa que estimula a participação em iniciativas de voluntariado (www.voluntariosbradesco.com.br). 132foco em gerar valo r perfil dos funcionários no bradesco, 50,4% de nossos funcionários são mulheres e 26,4% são negros, além de contarmos com xas etárias e formações œ temos em nossos times cientistas de dados, psicólogos, designers e , entre outras funções. 2017 2018 2019 tempo indeterminado (% )tempo determinado (% )total (% )tempo indeterminado (% )tempo determinado (% )total (% )tempo indeterminado (% )tempo determinado (% )total (% )hmhmhmhmhmhmnorte 2,05 1,58 0,02 0,03 3,68 2,05 1,61 0,02 0,04 3,73 2,13 1,66 0,02 0,05 3,86 nordeste 6,97 5,87 0,08 0,11 13,02 7,24 5,99 0,11 0,15 13,49 7,45 6,00 0,10 0,14 13,69 centro-oeste 2,91 2,44 0,01 0,03 5,38 2,89 2,37 0,02 0,03 5,31 2,87 2,34 0,02 0,03 5,25 sudeste 29,98 33,24 0,33 0,52 64,08 30,01 33,29 0,31 0,49 64,09 30,19 33,13 0,29 0,49 64,11 sul6,87 6,91 0,02 0,04 13,83 6,67 6,60 0,04 0,07 13,37 6,49 6,46 0,04 0,11 13,09 total por gênero 48,77 50,04 0,45 0,74 100,00 48,85 49,86 0,51 0,78 100,00 49,13 49,54 0,48 0,81 100,00 total geral de funcionários198.808 100,00 98.605 100,00 97.329 100,00 1. não são considerados os membros do conselho de administração e da diretoria estatutária e os colaboradores terceiros. 1 tipo de emprego 2017 2018 2019 hmhmhmjornada integral 37,31% 37,35% 36,26% 36,36% 38,09% 38,76% jornada parcial (meio período) 11,93% 13,41% 13,10% 14,28% 11,51% 11,64% total por gênero 49,24% 50,76% 49,36% 50,64% 49,60% 50,40% 1. não são considerados os membros do conselho de administração e da diretoria estatutária e os colaboradores terceiros. 133 revitalização da matriz o núcleo cidade de deus, sede do bradesco que abriga atualmente 11 mil funcionários (11,3% do número total), passou por um grande projeto preocupação da organização em disponibilizar as melhores condições de trabalho e de bem-estar, em um ambiente seguro, saudável e acessível. a construção de novos espaços traz mais comodidade aos funcionários e melhora a qualidade de vida, tornando a cidade de deus um lugar ainda mais colaborativo e agradável os colegas e a troca de experiências. os espaços possuem áreas de convivência, de serviços (academia de ginástica, lavanderia, serviços de costura rápida, cabeleireiro, barbearia, manicure e pedicure, sapataria, farmácia e mercado) e de alimentação, com cafés, lanchonetes e restaurantes. em breve, a clínica de especialidades meu doutor novamed e a clínica odontológica da matriz, que atendem funcionários e familiares, ganharão novos espaços, como laboratório de análises clínicas e de imagem, sala para aleitamento materno e ambulância disponível 24 horas. 134 foco em gerar valo r marca empregadora consolidada nossos preceitos, como respeito e valorização do ser humano, e nosso empenho em entregar uma proposta de valor atrativa e adequada a nossa equipe consolidaram o bradesco como uma marca empregadora reconhecida, que atrai anualmente cerca de 400 mil balhar na organização. sabemos que uma boa reputação se faz a partir da opinião do público e do mercado, por isso acompanhamos diversos guração na pesquisa empresa dos sonhos do grupo cia de talentos. nos últimos anos, temos sido reconhecidos em diferentes de gestão de pessoas. em 2019, fomos novamente eleitos uma das melhores empresas para trabalhar no brasil, segundo pesquisa do great place to work (gptw) publicada na revista  melhores empresas para trabalhar em são paulo œ categoria grandes empresas e entre as melhores empresas para trabalhar em barueri e região, também de acordo com pesquisa do gptw. pelo 21º ano, integramos os melhores empresas para trabalhar e as melhores empresas para começar a carreira, da fundação instituto de administração (fia) e revista s/a . pelo 16º ano consecutivo, o bradesco foi destaque na pesquisa as melhores na gestão de pessoas, da consultoria mercer e revista . nossa pesquisa de clima organizacional ocorre a cada dois anos e o primeiro levantamento foi realizado em 2018. conduzida por consultoria especializada, foram ouvidos funcionários, estagiários, aprendizes e a liderança do bradesco. todos os convidados a participar da pesquisa œ o engajamento chegou a 84% , dos também por gênero. em 2020, conduziremos um novo ciclo da pesquisa de clima. top employer brasil 2020. a pesquisa internacional é realizada anualmente pelo top employers empregadores no mundo, reconhecendo quem oferece excelentes condições de trabalho aos funcionários, promove e desenvolve o talento em todos os níveis corporativos e se esforça para otimizar as suas práticas de recursos humanos. nossa taxa de rotatividade em 2019 correspondeu a 7,5% , desconsiderando os efeitos do novo programa de desligamento voluntário (pdv), lançado em 2019. aos funcionários que aderiram ao programa, oferecemos benefícios adicionais visando auxiliá-los nesse momento de transição de carreira. que aderiram ao pdv, a taxa de rotatividade alcança 10,7% ( ). gri 401-1 135   1 2016 2017 2018 2019 número taxa número taxa número taxa número taxa homens1.449 1,3% 3.029 3,1% 3.990 4,1% 4.761 4,9% mulheres 1.360 1,3% 2.737 2,8% 3.741 3,8% 4.332 4,5% total 2.809 2,6% 5.766 5,8% 7.731 7,9% 9.093 9,3% funcionários contratados por região norte 1280,1% 260 0,3% 357 0,4% 501 0,5% nordeste 4610,4% 9841,0% 1.130 1,1% 1.158 1,2% centro-oeste 1140,1% 3290,3% 4380,4% 4810,5% sudeste 1.771 1,6% 3.620 4,0% 4.803 4,9% 5.871 6% sul279 0,3% 513 0,5% 1.003 1,0% 1.136 1.2% exterior 560,1% 600,1% 0000,0% total 2.809 2,6% 5.766 6,1% 7.731 7,9% 9.093 9,3% funcionários contratados por faixa etária abaixo de 30 anos 2.694 2,5% 5.188 5,3% 7.100 7,2% 8.136 8,4% entre 30 e 50 anos 1110,1% 578 0,6% 6310,6% 954 1% acima de 50 anos 40,0% 00,0% 00,0% 30% total 2.809 2,6% 5.766 5,8% 7.731 7,9% 9.093 9,3% funcionários desligados por gênero homens4.193 3,9% 7.410 7,5% 3.987 4,1% 5.193 5,3 % mulheres 3.803 3,5% 8.710 8,8% 3.878 3,9% 5.299 5,4 % total 7.996 7,3% 16.120 16,3% 7.865 8,0% 10.492 10,8% funcionários desligados por região norte 255 0,2% 354 0,4% 340 0,3% 4320,4% nordeste 971 0,9% 1.3651,4% 8310,8% 1.267 1,3% centro-oeste 404 0,4% 576 0,6% 4880,5% 593 0,6% sudeste 5.479 5,0% 10.247 10,4% 4.981 5,1% 6.632 6,8% sul871 0,8% 3.525 3,6% 1.225 1,2% 1.568 1,6% exterior 160,0% 530,1% 0 0,0% 00,0% total 7.996 7,3% 16.120 16,3% 7.865 8,0% 10.492 10,8% funcionários desligados por faixa etária abaixo de 30 anos 3.574 3,3% 3.884 3,9% 3.555 3,6% 3.270 3,4% entre 30 e 50 anos 2.970 2,7% 7.159 7,2% 3.599 3,7% 4.746 4,9% acima de 50 anos 1.452 1,3% 5.077 5,1% 711 0,7% 2.476 2,5% total 7.996 7,3% 16.120 16,3% 7.865 8,0% 10.492 10,8% 1. no total de funcionários utilizado no cálculo das taxas, não são considerados os membros do conselho de administração e da diretoria estatutária e os colaboradores terceiros. 136foco em gerar valo r  1 2016 2017 2018 2019 total sem pdve 2total sem pdve 2total sem pdv 3total taxa total de rotatividade de funcionários 7,9 8,74 15,51 7,72 8,0 7,5 10,7 taxa de rotatividade voluntária de funcionários 1,08 1,35 8,12 1,63 1,92 1,6 4,8 1. não são considerados os membros do conselho de administração e da diretoria estatutária e colaboradores terceiros. 2. pdve: plano de demissão voluntária especial. 3. pdv: programa de desligamento voluntário. plataforma de recrutamento e seleção em junho de 2019, foi lançada uma plataforma global e colaborativa œ iniciativa implementada com o apoio do ecossistema de inovação inovabra œ para realização de testes online de recrutamento e seleção com o objetivo de transformar e melhorar a experiência dos candidatos e recrutadores. algumas tarefas internas foram automatizadas e houve redução do esforço de todos os envolvidos durante o processo de realização dos primeiros testes de entrada na organização. a iniciativa inovadora muda a forma como os processos de seleção são feitos, quebra paradigmas de décadas e torna a organização ainda mais atrativa para candidatos externos. a ferramenta disponibiliza mais de 1.200 testes elaborados por diversos autores do mundo e de diversas áreas de conhecimento. a solução dispõe de algoritmos próprios para correção automática dos testes relevantes como a possibilidade de criar testes personalizados. até o momento, foram realizados mais de 1.600 testes, 100% .existem outras ferramentas que realizam função semelhante, porém este modelo de plataforma de testes colaborativos global é único. os principais impactos da inovação são: ł diminuição de deslocamento de candidatos e da utilização de papel para realização dos testes; ł feedbacks mais rápidos; maior nas etapas seguintes; ł mais agilidade: tempo que o candidato leva para  redução de 60% no tempo da etapa de testes; ł aumento no número de candidatos avaliados: 70% de aderência entre os convidados; e redução na etapa de testes. avaliações de desempenho é prática consolidada do banco avaliar o desempenho de 100% de seu quadro de funcionários todos os anos, independentemente do nível hierárquico. para o bradesco, a avaliação permite que funcionários e líderes fortaleçam suas relações e o comprometimento mútuo e favorece o alinhamento de objetivos e o direcionamento mais assertivo das equipes. a avaliação de desempenho é seguida de e da construção do plano de desenvolvimento individual (pdi), que suporta as ações na organização bradesco, existem dois momentos. na avaliação de competências, o comportamento dos funcionários é avaliado em cada uma das competências organizacionais, permitindo o mapeamento das potencialidades e dos pontos de evolução. na avaliação de desempenho, a performance do funcionário é analisada e direciona as metas e objetivos a serem acor líderes imediatos. 137  as capacitações e trilhas de seguem as diretrizes da política de educação, capacitação, e desenvolvimento da organização bradesco e são oferecidas, em grande parte, pela universidade corporativa bradesco (unibrad). a estrutura da unibrad abrange 13 , 80 salas de aula e 12 auditórios em todo o país œ atualmente está em construção uma nova unidade da unibrad no bairro barra funda, na capital paulista, que deverá ser inaugurada em 2020 e se tornará a sede da universidade. as formações e cursos disponibilizados na unibrad se mantêm alinhados à estratégia do negócio, trabalham competências comportamentais e cada vez mais buscam atender aos modelos de negócios, que ganham força com a crescente tendência da inovação e digitalização. atualmente, a unibrad conta com dez escolas de educação corporativa: cidadania e sustentabilidade; digital; excelência operacional; gente; identidade organizacional; inteligência de negócios; liderança; negócios; relacionamento com o cliente; e segurança e solução operacional. para 2019, estabelecemos a meta de que 80% de nossos funcionários realizassem ao menos quatro soluções de aprendizagem na unibrad ao longo do ano. realizamos 2.780 cursos e mais de 84% dos funcionários concluíram o mínimo de quatro formações. registramos mais de 1 milhão de participações œ 206 mil presenciais e mais de 829 mil via web. os investimentos na universidade somaram r$ 200 milhões. para 2020, temos por objetivo que 40% dos funcionários concluam, ao menos, duas soluções de aprendizagem, considerando o momento pandêmico que nosso país enfrenta e nossas em 2019, a unibrad deu foco aos treinamentos sobre cultura lean, métodos ágeis de trabalho, inovação, digitalização e colaboração. também seguiu priorizando as capacitações sobre diversidade nas frentes de gênero, etnia, pessoas jornadas de aprendizagem gri 103-2; 103-3 realizassem ao menos quatro soluções de aprendizagem na unibrad ao longo cumpriram o estabelecido. çando, neste último caso, outros públicos além dos funcionários. em 2019, lançamos a formação para a aposentadoria, focada na mudança do comportamento em relação ao dinheiro, com foco no contribui, inclusive, para que o mente e possa desfrutar de uma sustentável. outra formação dedicada ao tema é a intitulada suas gri 404-2 138foco em gerar valo r planejamento sucessório e desenvolvimento da liderança nosso mapa de sucessão identi para assumir/ascender em posições de liderança ou para assumir posições de maior complexidade na carreira de especialista. até 2019, foram avaliados no processo sucessório 2.692 funcionários. para aperfeiçoar as potencialidades técnicas e comportamentais dos executivos da organização, mantemos o programa de desenvolvimento avançado (pda), uma capa parcerias com instituições de ensino também patrocinamos cursos de especialização, mba e mestrado como a fundação getulio vargas (fgv) e o insper. firmamos, ainda, parcerias educacionais com algumas dessas instituições para garantir condições subsidiadas para que nossos funcionários ou seus dependentes realizem cursos nessas instituições. são contemplados cursos de graduação, especialização, mba, atualização e de idiomas. desenvolvida pela unibrad. em parceria com o ise business school, a unibrad também é responsável pelos programas de desenvolvimento gerencial (pmd) e de gestão avançada (amp). o primeiro é voltado aos superintendentes executivos do bradesco e prioriza o aprimotências de liderança e gestão. no programa de gestão avançada, para os diretores departamentais e executivos, o foco também está no aperfeiçoamento de competências de gestão, considerando práticas positivas de governança corporativa, sustentabilidade e gerenciamento de riscos. entre as ações diferenciadas organizadas com o suporte da unibrad, destaque para a semana da inovação e a semana da integridade, os organizados para fomentar a colaboração e o redesenho dos modelos tradicionais de trabalho, e a expo relacionamento, com ações voltadas para aprimorar as competências dos funcionários no que se refere ao atendimento e ao relacionamento com clientes. desde 2018, contamos também com a unibrad digital (unibrad. com.br), portal aberto a todos os do bradesco, incluindo clientes e familiares dos funcionários. reúne artigos, notícias, agenda de eventos e cursos online. os conteúdos do portal são construídos com base em cinco grandes pilares: carreira e mercado, inovação e tecnologia, ética, educação financeira e diversidade. buscamos desenvolver conteúdos atrativos e atuais para os usuários do portal, o que faz com que os pilares sejam sempre revisitados para que se mantenham alinhados às temáticas mais discutidas atualmente no mercado e considerem os conteúdos produzidos sistematicamente por nossa universidade corporativa. 139  2017 2018 2019 categoria funcional hmtotal hmtotal hmtotal diretoria + conselho de administração 40684144117 48456847superintendência 65120 72564955676166gerência 343133424041383737supervisão/ administrativo 323132514045323131operacional 201919151415272828aprendiz 1089666151615estagiário 403135332730202321total 292728423538323031desenvolvimento no grupo bradesco seguros gri 102-43; 102-44; 404-1 criado em 2004, o universo do conhecimento do seguro (universeg) tem por objetivo capacitar e aprimorar o conhecimento e a cultura do seguro a funcionários e corretores, preparando-os para um mercado cada vez mais competitivo, ágil e inovador. são diversas ações em âmbito nacional, que visam ao desenvolvimento técnico e comportamental. o universeg atua de forma integrada e complementar à unibrad para garantir um portfólio completo de formações para o desenvolvi 2019, o universeg totalizou mais de 98.036 participações de funcionários e 40.589 de corretores. as trilhas de aprendizagem estão divididas em corporativas, que contemplam aspectos técnicos e comportamentais e são escolhidas pelo próprio funcionário; de liderança, que aprimora as competências relacionadas; e de aprendizagem, com programas de formação de níveis gerencial, administrativo e operacional, como as trilhas de recursos humanos, marketing, tecnologia da informação e outras. outro destaque é o programa você em foco, com palestras que trabalham o autoconhecimento e abordam temas relevantes e atuais, voltados à prevenção e aos cuidados com a saúde e à humanização das relações. no segundo semestre de 2019, a iniciativa incorporou um programa de (atenção plena) com duração de oito semanas e um programa de ética e literatura para os gestores. em 2019, o grupo segurador também apostou em treinamentos relacionados a metodologias ágeis de trabalho e transformação digital. realizamos, ainda, encontros para fortalecer a cultura da sustentabilidade com funcionários do departamento da secretaria geral e da área de administração de sucursais. o projeto deverá ser ampliado em 2020. 140 foco em gerar valo r nosso compromisso com a diversidade e a inclusão está expresso no código de conduta ética do bradesco, na política de gerenciamento de recursos humanos e na política de diversidade e inclusão, com uma área dedicada à diversidade como parte do departamento de recursos humanos, responsável pela implementação de iniciativas que aprofundem a diversidade na organização e fomentem o respeito e a dignidade do ser humano. no âmbito da alta administração, está estruturado o comitê de sustentabilidade e diversidade, com reporte direto ao conselho de administração. contamos, ainda, com o grupo de trabalho de diversidade e inclusão e com os grupos acessibilidade e orientação sexual e identidade de gênero. mantemos iniciativas consolidadas no que diz respeito à inclusão de mulheres. estamos continuamente evoluindo nesses temas e na inclusão lgbti+. veja a seguir: diversidade e inclusão gri 103-1; 103-2; 103-3 reconhecimentos em 2019 presença no bloomberg gender-equality index (índice de igualdade de gênero œ gei), composto por 325 empresas que criam ambientes de trabalho para apoiar a diversidade e a equidade de gênero. eleito uma das melhores empresas para a mulher trabalhar , pelo great place to work. destaque great place to work melhores empresas para . vencedor na categoria melhores práticas culturais étnico-raciais , no prêmio sim à igualdade racial do instituto id_br e do great place to work. eleito uma das melhores empresas da diversidade, pela iniciativa empresarial pela igualdade racial. funcionários na sede do bradesco (osasco œ sp) 141 mulheres contamos atualmente com mais de 50% de mulheres na organização œ nossa força comercial, por exemplo, já é predominantemente feminina. trabalhamos para estimular o seu cada vez elas ocupem mais cargos de liderança. do total da força de trabalho, 33% de mulheres atuam em posições de gerência júnior, média ou sênior. desde 2018, somos signatários dos princípios de empoderamento das mulheres e do movimento he for she, iniciativas da onu mulheres e do pacto global, da organização das nações unidas (onu). aderimos também à coalizão empresarial pelo fim da violência contra mulheres e meninas, lançada em agosto de 2019 com o apoio da onu mulheres. nidade de gênero. ele é formado por funcionárias de diversas áreas, voluntariamente engajadas no tema, e contribui com estudos, análises e proposição de ações voltadas à equidade de gênero e ao empoderamento feminino, garantindo que esses assuntos sejam endereçados de forma estratégica no bradesco. em 2019, lançamos o programa lideranças #mulheresprafrente, criado para fortalecer o protagonismo feminino. inicialmente, o programa vem sendo trabalhado com as gestoras da área de atacado do bradesco. outra ação de destaque no ano foi o evento é da nossa conta, realizado no dia 25 de novembro (dia internacional pela eliminação da violência contra as mulheres), com o objetivo de difundir o suporte que o canal interno lig viva bem pode dar em casos de violência doméstica, como apoio social, emocional, jurí telefônico e presencial. em nosso plano de benefícios está incluso o programa gestação saudável, acompanhamento telefônico feito por equipe obstétrica durante a gestação de funcionárias e familiares de funcionários. as funcionárias têm licença-maternidade de 180 dias e, quando retornam ao bradesco, podem contar com o apoio do programa de apoio à maternidade oferecido pelo canal lig viva bem. há, ainda, auxílio-creche e babá, extensivo a todos os funcionários da organização, com subsídios aos cuidados  completa de benefícios disponíveis a todos os funcionários é apresentada a seguir, a partir da página 154). evento é da nossa conta, realizado no dia 25 de novembro (dia internacional pela eliminação da violência contra as mulheres) 142foco em gerar valo r em 2019, a taxa de retorno ao tranidade chegou a 99% , enquanto a taxa de retenção, que considera as funcionárias que ainda estavam empregadas na organização passados 12 meses após o retorno ao trabalho era de 96% . gri 401-3 para conscientizar as mulheres sobre a importância de cuidar da saúde, trabalhamos ativamente o movimento outubro rosa, incluindo a isenção da coparticipação na realização de exames oncológicos de funcionárias e dependentes de funcionários. buscando contribuir com a transformação de toda a sociedade, somos parceiros da laboratória, instituição que oferece formação na área de tecnologia e apoio para ingressar no mercado de trabalho a mulheres que estudaram em escola pública ou com bolsas de estudo. todos os anos, a laboratória desenvolve o talent fest, um em que reais apresentados por empresas do mercado, incluindo o bradesco. algumas das alunas que se destacaram no foram contratadas pela organização e hoje fazem parte de nosso time. externamente, também participamos, patrocinamos e promovemos eventos voltados ao empoderamento feminino. um dos destaques é o bradesco women #mulheresprafrente, com duas edições já realizadas, que reuniu 2 mil mulheres em cada uma delas. mobilização no carnaval de 2019 œ o projeto foi batizado de #conectadaspelamúsica. etniaem 2019, celebramos 15 anos da parceria com a faculdade zumbi dos palmares (fazp), por meio da qual buscamos alavancar a inclusão de negros no bradesco e no mercado de trabalho. em maio, mês que marca a abolição da escravatura, recebemos durante evento realizado na matriz os 50 estagiários contratados na 15ª turma do programa de em 2019, o bradesco contava com impulsionar a inclusão étnico-racial e garantir a não discriminação no bradesco, contamos com o grupo somos signatários da iniciativa empresarial pela igualdade racial, plataforma de articulação entre empresas comprometidas com a temática étnico-racial, incluindo iniciativas voltadas à empregabilidade de jovens negros. como parte da plataforma #aliadospelorespeito, lançamos no dia 20 de novembro, que celebra o dia da consciência negra, o projeto multimídia bravoz. durante um ano, a cada mês, organizamos o encontro de dois artistas negros da música brasileira, que são transmitidos nas redes sociais do bradesco. participaram do projeto artistas como fióti, margareth menezes, jair oliveira, mc rebecca, carol conka e gilberto gil. participamos do projeto diversidade racial, uma parceria com o instituto febraban de educação (infi-febraban), a associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), a faculdade zumbi dos palmares, a iniciativa empresarial e o instituto ser +. também patrocinamos premiações e eventos que fomentam o tema na sociedade. 143 profissionais com deficiência nosso foco em estimular o desen time se estende a todos os fun oferecemos oportunidades de qua e investindo em seus potenciais e solucioná-las. em 2019, o tema ganhou ainda mais relevância na organização. aderimos ao the valuable 500, movimento global para garantir que a inclusão de pessoas das lideranças empresariais. com a fundação bradesco, desenvolvemos desde 2010 o programa bradesco de capacitação à ingressaram como funcionários da acessibilidade na matriz a sede da organização foi projetada para garantir a acessibilidade de organização. imediatamente após a admissão, os novos funcionários iniciam o curso de gestão bancária. suportado pela fundação bradesco e unibrad, o curso tem duração de seis meses e inclui atividades práticas na rede de agências. também participam de palestras e capacitações, a exemplo do curso diversidade como estratégia de liderança. os demais funcionários também podem realizar treinamen"   mary grace fernandes ribeiro gerente de contas do bradesco o curso diversidade, inclusão e acessibilidade. adicionalmente, organizamos ações internas que estimulam o debate, além de participarmos e patrocinarmos eventos externos. desempenhando papel fundamen-tal na discussão e proposição de ações que alavanquem o tema, o dade é formado por funcionários que se dedicam voluntariamente ao tema. 144 foco em gerar valo r orientação sexual e identidade de gênero nosso compromisso com o tema foi fórum de empresas e direitos lgbti+, movimento que reúne grandes empresas em torno de compromissos de respeito e promoção de direitos humanos para o público lgbti+ no ambiente empresarial e na sociedade. uma das novidades de 2019 foi a de orientação sexual e identidade de gênero. os funcionários vêm trabalhando voluntariamente em soluções para sensibilizar nosso dos à temática. em junho, mês do orgulho lgbti+, destacando a data e o nosso apoio à causa, a sede do bradesco foi colorida com as cores do arco-íris, ainda oferecemos aos nossos funcionários a opção de adotar o nome social. por meio do canal lig viva bem, oferecemos suporte social, psicológico e médico e auxílio jurídico para diversas questões, incluindo a transição de gênero. indo além de nosso time, realizamos diversas ações nas redes sociais durante o mês do orgulho lgbti+, incluindo a divulgação de um vídeo que fez parte da campanha #aliadospelorespeito. também patrocinamos o reaching out: brasil summit, evento voltado a estudantes e jovens o movimento outstand, formado ceiro que encorajam e mobilizam ambientes de trabalho, promovendo diversidade e inclusão. fomenta a inclusão e o respeito desse público no ambiente empresarial. diversidade em pauta no grupo bradesco seguros a diversidade também está na pauta do programa você em foco, ciclo de palestras promovido pelo grupo bradesco seguros. em 2019, houve palestras sobre o papel social da mulher no mundo contemporâneo e sobre empoderamento feminino. além dos funcionários que podem assistir às rodas de conversa ao vivo, o grupo realiza transmissão online, garantindo que funcionários de outras localidades e até familiares e amigos participem. 145  2017 2018 2019 faixa etária até 30 anos 31 a 40 anosacima de 40 anostotal até 30 anos 31 a 40 anosacima de 40 anostotal até 30 anos 31 a 40 anosacima de 40 anostotal diretoria + conselho de administração 0,0% 0,0% 0,1% 0,1% 0,0% 0,0% 0,1% 0,1% 0,0% 0,0% 0,2% 0,2% superintendência 0,0% 0,0% 0,2% 0,2% 0,0% 0,2% 0,3% 0,5% 0,0% 0,2% 0,3% 0,5% gerência 2,9% 6,0% 6,3% 15,2% 1,3% 5,0% 5,8% 12,1% 1,3% 5,2% 5,3% 11,8% supervisão/ administrativo 18,8% 19,2% 12,4% 50,4% 25,6% 24,7% 14,9% 65,2% 23,3% 26,4% 14,1% 63,8% operacional 20,8% 5,5% 5,1% 31,4% 13,6% 2,4% 2,7% 18,7% 15,4% 2,5% 2,2% 20,2% aprendiz 1,2% 0,0% 0,0% 1,2% 1,3% 0,0% 0,0% 1,3% 1,3% 0,0% 0,0% 1,3% estagiário 1,6% 0,0% 0,0% 1,6% 2,0% 0.0% 0,0% 2,0% 2,2% 0,0% 0,0% 2,2% total geral 45,2% 30,8% 24% 100,0% 43,8% 32,3% 23,8% 100,0% 43,6% 34,3% 22,1% 100% 2017 2018 2019 gênero hmhmhmdiretoria + conselho de administração 0,1% 0,0% 0,1% 0,0% 0,15% 0,01% superintendência 0,1% 0,0% 0,4% 0,1% 0,42% 0,11% gerência 10,0% 5,2% 8,1% 4,0% 7,93% 3,92% supervisão/ administrativo 23,2% 27,2% 29,7% 35,6% 29,29% 34,48% operacional 14,6% 16,7% 9,6% 9,1% 10,30% 9,88% aprendiz 0,7% 0,4% 0,5% 0,8% 0,46% 0,79% estagiário 0,8% 0,8% 1,1% 0,9% 1,17% 1,08% total geral 49,3% 50,7% 49,5% 50,5% 49,73% 50,27% 146foco em gerar valo r  2017 2018 2019 raça branca preta amarela indígenabranca preta amarela indígenabranca preta amarela indígenadiretoria + conselho de administração 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% superintendência 0,2% 0,0% 0,0% 0,0% 0,5% 0,1% 0,0% 0,0% 0,5% 0,1% 0,0% 0,0% gerência 11,4% 3,5% 0,3% 11,4% 9,3% 2,5% 0,3% 0,0% 9,1% 2,5% 0,3% 0,0% supervisão/ administrativo 38,8% 10,6% 0,8% 38,8% 48,7% 15,4% 1,0% 0,1% 47,2% 15,6% 1,0% 0,1% operacional 21,6% 9,4% 0,3% 21,6% 12,1% 6,2% 0,2% 0,0% 12,8% 7,1% 0,2% 0,0% aprendiz 0,6% 0,6% 0,0% 0,0% 0,6% 0,6% 0,0% 0,0% 0,6% 0,6% 0,0% 0,0% estagiário 1,1% 0,5% 0,0% 0,0% 1,4% 0,5% 0,0% 0,0% 1,6% 0,6% 0,0% 0,0% total geral 73,8% 24,5% 1,5% 0,2% 72,9% 25,4% 1,5% 0,1% 71,8% 26,4% 1,5% 0,2% 2019 categoria funcional pcdsdiretoria + conselho de administração 0,0% superintendência 0,0% gerência 0,1% supervisão/administrativo 1,8% operacional 2,2% aprendiz 0,0% estagiário 0,0% total geral 4,1% 147   gênero 2017 2018 2019 total de empregados que tiveram direito a usufruir de licença-maternidade/paternidade h2.531 2.491 2.488 m3.121 2.815 2.679 total de empregados que tiraram a licençamaternidade/paternidade no ano vigente h2.166 2.249 2.328 m3.121 2.815 2.673 total de empregados que tiraram a licençamaternidade/paternidade no ano vigente, e cuja licença termina no ano vigente h2.164 2.180 2.232 m1.766 1.510 1.485 total de empregados que tiraram a licençamaternidade/paternidade no ano vigente, e cuja licença termina no ano seguinte h26996m1.355 1.305 1.188 total de empregados com expectativa de retorno no ano vigente hn.a.2.182 2.301 mn.a.2.865 2.790 total de empregados que retornaram ao trabalho, no período de relatório, após o término da licençamaternidade/paternidade h2.163 2.103 2.288 m1.735 2.721 2.770 total de empregados que não retornaram ao trabalho, no período de relatório, após o término da licençamaternidade/paternidade hn.a.7913mn.a.144 20total de empregados que voltaram a trabalhar após a licença-maternidade/paternidade e que ainda estiveram empregadas 12 meses após o retorno ao trabalho hn.a.1.927 2.026 mn.a.1.497 2.602 taxa de retorno hn.a.96% 99% mn.a.95% 99% taxa de retenção hn.a.89% 96% mn.a.86% 96% 148foco em gerar valo r prêmio por desempenho extraordinário em linha com os princípios da política institucional de relacionamento com clientes e usuários, os treinamentos obrigatórios ﬁcódigo de conduta ética da organização bradescoﬂ e ﬁrelacionamento com clientes e usuáriosﬂ são um dos requisitos de elegibilidade ao prêmio. lançado em 2019, prevê condições de premiação para os funcionários que atuam na estrutura comercial da rede de agências e que tenham superado o desempenho ordinariamente esperado. público elegível em 2019: mais de 32 mil funcionários, sendo 50,8% mulheres e 49,2% homens. 149  categoria funcional 2017 2018 2019 razão salário-base mulher/homem razão salário-base mulher/homem razão salário-base mulher/homem diretoria + conselho de administração 1,29 0,92 0,95 superintendência 0,99 0,87 0,90 gerência 0,85 0,87 0,89 supervisão/administração 0,88 0,88 0,89 operacional 0,95 1,00 0,98 2015 2016 2017 2018 2019 proporção 11,312,5 12,6 12,4 12,3 no âmbito do sistema de gestão de responsabilidade social corporativa, disponibilizamos vários canais de comunicação em que funcionários, aprendizes, estagiá terceirizados) e demais partes interessadas podem realizar suas manifestações relacionadas a eventuais comportamentos inadequados, desvios de conduta e violação aos direitos humanos, entre outros temas. os canais são: 0800 776 4240, o e-mail respsocial@bradesco.com.br, as caixas de manifestação instaladas no núcleo cidade de deus e o formulário eletrônico disponível no portal corporativo. a organização se compromete a investigar todas as denúncias, identi quando necessário, as devidas ações corretivas. todas as manifestações são registradas via sistema informatizado e tratadas com garantia de nalmente, os casos são levados ao grupo avaliador de responsabilidade social, e, trimestralmente, encaminhados ao comitê de integridade e conduta ética, ligado ao conselho de administração. o bradesco considera o prazo de até 45 dias úteis para dar um retorno ao manifestante. investimos, ainda, em sensibilizações e ampla divulgação de conteúdos relacionados para nossos funcionários e colaboradores. não discriminação e respeito aos direitos humanos gri 103-2; 103-3 150 foco em gerar valo r as manifestações e denúncias são recebidas em qualquer um dos canais, registradas em sistema informatizanais responsáveis pelo processo. os canais disponíveis, amplamente divulgados, são: ł f ormulário no portal corporativo, ł e-mail respsocial@bradesco.com. br,             ł telefone 0800 e                    ł caixas de manifestação nos prédios da sede administrativa da instituição. esses canais de manifestação garantem o sigilo, o anonimato e informações. o departamento de recursos humanos, gestor do sistema de gestão, estruturou um grupo de trabalho formado por especialistas em gestão de pessoas, que analisa todas as manifestações e denúncias e direciona as tratativas. esse grupo reúne-se semanalmente, recebidas na semana anterior. a análise envolve o conhecimento que os membros do grupo possuem sobre os gestores da organização, os resultados de avaliação de potencial, de competências e de desempenho, e considera as características da manifestação ou denúncia. em face dessa diretoria, gerência regional ou inspetoria geral, denominados solucionadores. os casos direcionados aos diretores e gerentes regionais têm o apoio dos consultores internos de rh para as tratativas. o solucionador da manifestação ou denúncia reporta ao rh-responsabilidade social, em para análise dos fatos, o resultado da tratamento de manifestações avaliação e a solução implementada, além de ações para acompanhamento. para mitigar e evitar possíveis comportamentos inadequados, principalmente relacionados a assédio e discriminação, ou reincidências, independentemente de a denúncia ser ou não procedente, é recomendado, ao líder direto do denuncia implementar ações apropriadas, contando, sempre, com o apoio do consultor interno de rh. o resultado da avaliação de uma manifestação ou denúncia pode ser , ações de desenvol reorientação de carreira, aplicação de medidas disciplinares, de acordo com a política corporativa de consequências e a norma de aplicação de consequências da organização bradesco, que pode culminar até em desligamento, conforme o grau de impacto do fato. 151   queixas 2017 2018 2019 por meio do mecanismo 293025número de queixas endereçadas 293025número de queixas resolvidas 282923número de queixas registradas antes do período coberto pelo relatório resolvidas no decorrer deste período 123número de queixas resolvidas por remediação e qual foi ela 15 casos procedentes e parcialmente procedentes 5 casos procedentes e 6 casos parcialmente procedentes 3 casos procedentes e 3 casos parcialmente procedentes além das políticas e normas, publicadas no sistema normativo para todos os funcionários e administradores da organização, são disponibilizadas ações de sensibilização sobre o sistema de gestão de responsabilidade, a exemplo de vídeos sobre ética e assédio, sobre o sistema de gestão de responsabilidade social e permanente divulgação dos canais de manifestações para toda a organização, por meio de brindes, como canetas, blocos, cartazes, adesivos, além de sobre o sistema de gestão, palestras presenciais sobre ética, entre outras. as ações de sensibilização são publicadas, também, no portal corporativo. em relação aos prestadores de serviços, são realizadas ações de e para seus líderes, com divulgação dos canais de manifestações disponíveis a eles. as denúncias recebidas são direcionadas para os gestores dos contratos, responsáveis por avaliar, buscar a solução junto à empresa contratada e reportar a solução ao rh-responsabilidade social. em 2018, foram recebidas 518 manifestações, envolvendo 225 locais de trabalho e, em 2019, 865 manifestações, envolvendo 251 locais. dessas 865, 202 referiram-se a comportamento inadequado, 272 denúncias de assédio moral e/ou sexual, 25 de discriminação e 47 de desvio de conduta. para todas as manifestações recebidas, foram realizadas ações para mitigação e remediação, conforme procedimentos anteriormente mencionados. 152foco em gerar valo r  queixas 2017 2018 2019 por meio do mecanismo 731750 865número de queixas endereçadas 731750 865número de queixas resolvidas 720 686719 número de queixas registradas antes do período coberto pelo relatório resolvidas no decorrer deste período 522465número de queixas resolvidas por remediação e qual foi ela 339 casos procedentes e parcialmente procedentes 129 procedentes e 195 parcialmente procedentes 197 procedentes e 190 parcialmente procedentes número total de casos de discriminação, status dos casos e ações tomadas 2017 2018 2019 número de casos analisados 283025número de casos analisados, cujo plano de reparação está sendo implementado 012número de casos analisados, cujo plano de reparação foi implementado e seus resultados analisados, por meio de processos rotineiros de análise de gestão interna 282923número de casos que não estão mais sujeitos à ação (ou seja, estão resolvidos, concluídos) 282923liberdade sindical e direito à negociação coletiva o departamento de recursos humanos mantém em sua estrutura a área de relações sindicais, que centraliza o atendimento ao movimento sindical, mantendo um canal permanente de diálogo e negociação com seus representantes, em âmbito nacional. a área recebe manifestações, esclarece dúvidas e viabiliza uma relação caracterizada pela facilidade de acesso, agilidade e proatividade entre as partes, com o objetivo de evitar ou minimizar nários do bradesco tem garantida a liberdade de associação, possui representação sindical e é abrangida por acordos de negociação coletiva. atualmente, 47,4% , dos funcionários são sindicalizados, o que equivale a mais de 45,5 mil os funcionários podem partici-par de negociações coletivas por meio de assembleias, e as informações sobre as atividades sindicais são divulgadas nos quadros de avisos e no , disponível em nossas portarias. 153 o banco oferece um pacote de benefícios completo aos funcionários e seus dependentes. confira a seguir: ł planos de saúde e odontológico: nossos funcionários e seus de-pendentes contam com plano de saúde e odontológico com prêmios totalmente custeados pelo banco. o plano de saúde inclui cobertura para consultas médicas, cirurgias de urgência, emergência e eletivas (inclusive transplantes de todos os tipos), atendimento obstétrico, cirurgias refrativas de miopia e hipermetropia, internações hospitalares (sem limite de prazo de internação, inclusive em uti), atendimento ambulatorial, exames, terapias, psiquiatria, remoção em ambulância, planejamento familiar e tratamento da aids, com reembolso dos valores dos medicamentos prescritos para o tratamento da doença. abrange também tratamentos não tradicionais, como diálise, acupuntura, homeopatia, nutrição, psicoterapia e fonoaudiologia. já o plano odontológico contempla tratamento preventivo, cirúrgico, restaurador, odontopediátrico, endodôntico, periodontal e protético. implantes são oferecidos a custos mais baixos que os de mercado, por meio de convênios. ł clínica meu doutor novamed: o grupo bradesco seguros disponibiliza unidades das clínicas meu doutor novamed no núcleo cidade de deus e nos prédios administrativos das unidades de alphaville e do rio de janeiro œ esta última abriga a sede do grupo bradesco seguros. são oferecidos assistência médica ocupacional, consultas médicas, exames laboratoriais e atendimento de urgência. ł seguros de vida, acidentes pessoais e auxílio funeral: todos os funcionários têm acesso aos seguros de vida em grupo e de acidentes pessoais, além de assistência funeral, com coberturas diferenciadas e custos reduzidos. funcionários aposentados pelo inss, ou dispensados sem justa causa, podem continuar na apólice com custos subsidiados. ł licença-maternidade e licença-paternidade: além do tempo estabelecido pela consolidação das leis do trabalho (clt), as funcionárias podem optar por aderir a mais sessenta 60 dias, totalizando 180 dias de licença-maternidade remunerada. já os pais, além do período estabelecido em lei, podem optar pela licença estendida de 15 dias, totalizando 20 dias de licença-paternidade remunerada. nos dois tipos de licença, o direito se estende também para casos de adoção. as licenças parentais também são extensíveis a casais homoafetivos. ł auxílio-creche e auxílio-babá: extensivo a 100% dos funcionários da organização. benefícios 154 foco em gerar valo r ł plano de previdência complementar: no plano oferecido aos funcionários, a organização participa com 5% da remuneração base do participante, inclusive no 13º salário. o plano garante cobertura ao aposentado(a), viúvo(a) do(a) completarem 24 anos. ł lig viva bem œ serviço social e assistência psicológica: canal de apoio psicossocial para orientação e gratuito) para funcionários da organização e seus familiares, incluindo atendimento de estagiários e aprendizes. disponível 24 horas por dia, nos sete dias da semana. engloba, inclusive, o apoio presencial como forma de prevenção e promoção da saúde emocional. ł medicamentos: parcerias com farmácias garantem descontos exclusivos vinculados ao plano de saúde bradesco para funcionários e dependentes. ł vacinação: campanha de vacinação para funcionários e dependentes (leia mais em saúde, segurança e bem-estar œ viva bem saudável). ł qualidade de vida e atividades de lazer: descontos e vantagens em 70 academias parceiras de todo o brasil. o núcleo cidade de deus, em osasco (sp), conta com infraestrutura que estimula a prática esportiva. na matriz, está instalada também uma academia parceira. também oferecemos custos diferenciados em salões de beleza e atividades de lazer e recreação infantil, buscando contribuir para a autoestima, o bem-estar e a qualidade de vida das pessoas ( ). ł programa gestação saudável: apoio de equipe técnica especializada a funcionárias e dependentes gestantes ( ).ł empréstimo social: crédito concedido aos funcionários da organização, com condições especiais de isenção ou redução de encargos, para atender a necessidades de situações emergenciais e pontuais, pessoais e/ou para familiares de 1º grau (pais análise socioeconômica e comprovação das despesas apresentadas. a carteira de empréstimo social é oferecida aos funcionários ativos da organização que necessitam de aju do programa lig viva bem ( ).ł compras online: o portal de compras shopfácil funcionário oferece produtos e serviços com descontos especiais e condições de pagamento diferenciadas para os funcionários da organização. desde meados da década de 1990, realizamos o controle eletrônico da jornada de trabalho. tal controle sempre foi embasado pelo horário contratual dos funcionários. em 2019, foi aprovado pela diretoria executiva o projeto de jornada flexível. tal projeto possuía como premissa dar maior liberdade para o funcionário no cumprimento do seu horário de trabalho, pois a jornada contratual obedecia ao número de horas diárias sem a rigidez do horário de entrada e saída. o projeto previa a execução de um piloto, por um período de 3 meses, com mais de 2 mil funcionários que atendiam a critérios preestabelecidos. também contemplava a estruturação de uma política organizacional, plano de comunicação e avaliação de indicadores de sucesso. contudo, a pandemia do coronavírus impossibilitou o piloto e acelerou a implantação do projeto. atual disponível para mais de 20 mil funcionários da organização. acompanhando as tendências de mercado e mantendo o nosso compromisso em contribuir com a qualidade de vida dos nossos premissa era permitir que os funcionários executassem todas as atividades fora das dependências da organização. participaram da etapa piloto cerca de 100 voluntários que passaram por treinamentos assegurar a adaptação ao trabalho remoto. entendendo que alguns pré-requisitos são fatores determinantes para o sucesso do projeto, a organização forneceu todos os equipamentos necessários para o exercício das atividades a distância e a equipe responsável coletou feedbacks visando garantir a implantação das melhores práticas. o aprendizado e ações decorrentes desse projeto foram essenciais pela pandemia de covid-19, tivéssemos mais de 90% dos funcionários ativos de prédios administrativos atuando remotamente. 155  para o bradesco, é fundamental que os funcionários equilibrem 2012, contamos com o programa de bem-estar bradesco viva bem, que teve sua estratégia reposicionada em 2019, focando em prevenção de doenças e promoção de hábitos, atitudes e comportamentos saudáveis. o programa se divide em três frentes: viva bem em equilíbrio, viva bem saudável e viva bem em movimento. também apostamos na divulgação de conteúdos relacionados como forma de incentivar a busca por mais saúde e bem-estar. as ações presenciais de 2019 ultrapassaram 23 mil participações. parte dos conteúdos, que incluem vídeos e disponível em nosso portal corporativo, alcançando todos os nossos funcionários. em 2019, registramos mais de 22 mil acessos. ł viva bem em equilíbrio engloba iniciativas que promovem a saúde emocional e a prevenção. mantemos o serviço de orientação e aconselhamento lig viva bem, disponível para nossos funcionários e seus familiares. o serviço, que pode ser acessado 24 horas, todos os dias sionais especializados, que fornecem orientação psicológica, social, também atendimento psicológico presencial e visitas de apoio social e emocional em ambiente domiciliar ou hospitalar. em 2019, foram realizados 43.293 acompanhamentos telefônicos (ativos e receptivos) e presenciais. por meio do canal, é possível solicitar suporte em casos que incluem dependência química, violência doméstica, acidentes, questões de saúde e temáticas envolvendo o público lgbti+. o bradesco também conta com o programa de saúde emocional, que realiza encontros presenciais com funcionários para sensibilização sobre o tema, priorizando a prevenção. foram 1.271 participações em 2019. outra iniciativa é o programa de apoio à maternidade e paternidade, que oferece acolhimento aos funcionários que estão retornando ao trabalho. para os demais funcionários que saem de licença e retornam à organização, existe o programa de assegurar uma adequada reinserção ao ambiente de trabalho. em 2019, apoiamos 474 readaptações. no programa de desenvolvimento organizacional para melhoria contínua das relações de trabalho, o foco é sensibilizar os gestores para garantir um ambiente saudável, seguro e cooperativo, que aumente a satisfação dos funcionários. em 2019, passamos a trabalhar também o tema do autocuidado, incluindo experiências de relaxamento e de cuidado com a saúde. foram realizadas 35 sessões, com a sensibilização de cerca de 1.000 líderes em posições gerenciais com conteúdo teórico e prático. ł viva bem saudável esse pilar contempla diversas iniciativas de promoção da saúde e prevenção de doenças. o programa gestação saudável é aberto a funcionárias e dependentes e inclui o acompanhamento da gestação até o pós-parto imediato para pre gestacionais. em 2019, o programa acompanhou 200 gestantes. em 2019, realizamos uma ativação com foco nas doenças cardiovasculares, que alcançou 1.322 funcionários de nossos prédios administrativos. além de conscientização, houve monitoramento de pressão arterial e bioimpedanciometria. aqueles funcionários cujos exames apresentaram alterações foram direcionados para acompanhamento especializado. pensando na saúde visual, nossos funcionários passam por exames com oftalmologista e realizam avaliação de acuidade visual. em 2019, 1.312 funcionários dos prédios administrativos participaram. anualmente, realizamos a campa e h1n1 para todos os funcionários sem custo e para dependentes com valor diferenciado. em 2019, foram aplicadas 84.344 doses. em dois tirão de vacinação no núcleo cidade de deus, que resultaram em 2 mil dependentes imunizados. saúde e qualidade de vida 156foco em gerar valo r divulgamos anualmente informativos de saúde com orientações sobre surtos sazonais (caxumba, dengue, zika, febre amarela e outras doenças). as ações do outubro rosa e novembro azul incluem palestras com médicos, comunicações no portal corporativo e isenção da coparticipação dos funcionários e dependentes na realização de exames de detecção precoce. realizamos também a semana interna de prevenção a acidentes de trabalho (sipat), que mescla ações presenciais e digitais e busca, a cada ano, aprimorar seu formato para ampliar o engajamento e a sensibilização dos funcionários em temas relacionados à segurança, saúde e qualidade de vida. na edição de 2019, mais de 13 mil pessoas participaram presencialmente, além de mais de 18 mil acessos aos conteúdos digitais. o banco conta, ainda, com nove ambulatórios médicos corporativos, localizados em nossos prédios administrativos, que oferecem pronto-atendimento clínico e coleta de exames laboratoriais. em alguns ambulatórios, há atendimento com médicos especialistas, como ginecologistas, cardiologistas e médicos da família. em 2019, realizamos 42 mil atendimentos nos ambulatórios corporativos. no canal de apoio médico, oferecemos orientação médica e de enfermagem para situa o acompanhamento de tratamentos e de internações hospitalares. para estimular a alimentação saudável, o prédio prata, do núcleo cidade de deus, e a nova sede localizada na avenida faria lima, na capital paulista, ganharam espaços para alimentação que adotam o conceito em 2019. as máquinas com lanches saudáveis e bebidas foram instaladas e são manuseadas pelos funcionários e clientes sem a interferência de um atendente. outras unidades também devem contar com espaços em breve. disponibilizamos lactários em alguns prédios administrativos para que as mães que retornam de licença-maternidade tenham um espaço reservado para retirada e armazenamento de leite materno como incentivo à manutenção da amamentação. ł viva bem em movimento nesse eixo, o foco é melhorar a qualidade de vida de funcionários e familiares por meio do estímulo à prática de atividades físicas. há descontos e outras vantagens em academias de todo o brasil e muitas de nossas unidades disponibilizam bicicletários. a estrutura do núcleo cidade de deus, em osasco, oferece aos funcionários e suas famílias amplo espaço arborizado com piscinas, praça de esportes com quadras poliesportivas e pista de atletismo. na praça de esportes, há atividades como yoga, pilates e zumba conduzidas por educadores físicos. organizamos, ainda, campeonatos de vôlei, futebol e futsal entre os departamentos. considerando todas as modalidades oferecidas no programa, registramos mais de 19 mil participações nas aulas da praça de esportes em 2019. em 2019, as áreas de recursos humanos e patrimônio promoveram a revitalização das áreas de convivência da matriz. houve, por exemplo, a troca do gramado do campo de futebol, utilizado por times de funcionários. após a revitalização, o campo foi internacional de futebol (fifa). no ano, realizamos também a quarta edição da corrida e caminhada bradesco cidade de deus, com a participação de funcionários e familiares. houve, ainda, duas edições do movimento viva bem, com recreação infantil, atividades físicas, massagem e distribuição de lanches saudáveis na praça de esportes da matriz, além de sensibilização sobre o programa de voluntariado da organização. para contribuir com a autoestima e o bem-estar dos funcionários, mantemos também convênios com salões de beleza, que garantem preços diferenciados. são os três eixos do programa de bem-estar do bradesco. 157  sistema de gestão de segurança e saúde ocupacional gri 103-2, 103-3 nosso sistema de gestão de segurança e saúde ocupacional abrange todas as empresas da organização e está baseado nas 20 diretrizes estratégicas para a norma ohsas 18001 e pelo sistema de gestão de responsabilidade corporativa do que fazemos de segurança e saúde são: programa de prevenção de riscos ambientais (ppra), programa de análise ergonômica (ae) e programa de controle médico de saúde ocupacional (pcmso). no grupo bradesco seguros em linha com as práticas oferecidas pelo banco, o grupo bradesco seguros disponibiliza como benefícios planos de saúde e odontológico para seu quadro de funcionários e vacinação anual contra os foram vacinados 5.012 funcionários do grupo e 862 dependentes. os funcionários também têm à disposição o programa lig viva bem, que realizou 929 acompanhamentos telefônicos (ativos e receptivos) e presenciais para a equipe do grupo segurador e seus dependentes. há também o gerenciamento de doenças crônicas, que contempla, por exemplo, um programa de acompanhamento para funcionários diagnosticados com diabetes. na frente que apoia as gestantes durante e após o parto, em 2019 foram atendidas 370 mulheres. para promover a prática de atividades físicas, o grupo bradesco seguros oferece o programa gym descontos entre 25% e 75% nas academias que integram a rede.  sobre saúde e qualidade de vida nas palestras que fazem parte da iniciativa você em foco e nos conteúdos do portal viva longevidade, que também são divulgados nos canais internos de comunicação. vacina contra a gripe vacinados) 2015: 62,5 2016: 63,3 2017: 66,3 2018: 68,2 2019: 70,6 72taxa de absenteísmo 2013: 3,75 2014: 3,90 2015: 3,87 2016: 3,02 2017: 3,64 2018: 3,57 2019: 3,36 158 foco em gerar valo r voluntariado: fazer o bem faz bem o programa voluntários bradesco foi criado em 2007 para estimular o exercício da cidadania entre os funcionários de todas as empresas da organização. hoje abrange uma série de ações próprias e apoia as iniciativas organizadas pelos funcionários em todo o brasil. no portal voluntários bradesco (voluntariosbradesco.com.br), é possível se conectar ao programa e ter acesso às oportunidades de engajamento e a diversos conteúdos úteis, como a política de voluntariado da organização, o manual do voluntário e o calendário de atividades. todas as ações desenvolvidas estão relacionadas a pelo menos um dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), chancelados pela organização das nações unidas (onu) em 2015. em 2019, foram destaque os seguintes projetos: ł aprender para o bem: série de eventos organizada pela unibrad e o programa voluntários bradesco, com a participação dos caçadores de bons exemplos (um casal que viaja o mundo para catalogar projetos que geram impactos positivos para a sociedade). em cada evento, os funcionários assistem a uma palestra dos caçadores e depois são convidados a participar de atividades que desenvolvem competências e geram benefícios para instituições sociais. no encerramento, a equipe do programa voluntários bradesco apresenta as opções para quem quer fazer parte do programa. em 2019, o projeto passou por 12 cidades e envolveu 857 funcionários, que dedicaram 3.368 horas nas atividades, bene ł voluntáriosmais 2019: desde 2013, a gincana social voluntáriosmais desenvolve competências entre os voluntários e gera benefícios para a comunidade. na edição 2019, os funcionários e estagiários foram convidados a desenvolver ações em parceria com instituições que atendem cionando a ação a pelo menos um dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods). entre os meses de outubro e novembro, 34 ações foram realizadas, envolvendo 1.121 voluntários e ł mobiliza bradesco: dia de mobilizar funcionários, estagiários e familiares para atuar de forma voluntária em prol da comunidade. organizada pelos facilitadores do programa voluntários bradesco, a primeira edição contou com mais de 100 atividades, realizadas de maneira simultânea no mês de novembro, em todas as regiões do brasil. as ações envolveram 1.270 participantes, que, juntos, dedicaram 3.965 horas de trabalho voluntário, ł anjos de natal 2019: o já tradicional espetáculo de natal bradesco, realizado no palácio avenida, em curitiba (pr), contou com a participação de 120 anjos de natal, funcionários, estagiários do bradesco e seus familiares que atuam como voluntários, acompanhando as crianças durante os ensaios e as apresentações do natal bradesco. ao todo, eles dedicaram 4.155 horas de trabalho voluntário. ł bons exemplos bradesco seguros: para celebrar o dia nacional do voluntariado (28 de agosto), os seguros assistiram à palestra dos caçadores de bons exemplos, que inspirou o lançamento da campanha bons exemplos bradesco seguros. foram 35 ações cadastradas no portal voluntários bradesco e 1.128 funcionários dedicaram mais de 8 mil horas de voluntariado, bene campanha, os funcionários também puderam contar suas histórias de voluntariado, mostrando como elas poderiam ser um bom exemplo para os outros. considerando o programa voluntários bradesco como um todo, foram realizadas mais de 240 ações no ano, com um total 41.380 horas de trabalho. dessas, 5.663 horas foram dentro do horário de expediente œ se valoradas, essas horas chegam a r$ 620.830,02. anualmente, reconhecemos os voluntários que mais se destacam em um evento de celebração. para viabilizar todas as frentes do programa, investimos r$ 1.239.184,57 em 2019. saiba+ para conhecer nosso programa de voluntariado, acesse: 159  com foco total no cliente, trabalhamos para assegurar comodidade, todos os nossos clientes, oferecendo a cada um as soluções mais adequadas de acordo com seu per objetivo é garantir sempre a melhor experiência œ presencial ou digital œ e o maior nível de satisfação com nossa organização. contamos com uma estrutura de atendimento segmentada, com maneira customizada a nossos clientes pessoa física e jurídica. também investimos de forma sistematizada em tecnologia e inovação para disponibilizar soluções digitais que tornem ainda ções cotidianas dos clientes com o ciado pelo número de correntistas digitais, que chegou a 17,1 milhões em 2019, aumento de 1,8 milhão de correntistas digitais em comparação com dezembro de 2018. encerramos o ano com 96% das transações realizadas via canais digitais ( bradesco celular, máquinas de autoatendimento e fone fácil), com ênfase para o aplicativo bradesco celular. o número de créditos liberados (r$) tanto para pessoa física quanto jurídica cresceu 87% em 2019. considerando todos os canais digitais, o crescimento foi de 43% no ano. a bia (bradesco inteligência arti número de interações com a assistente aumentou 205% em 2019, se comparado ao ano anterior. as próximas fases permitirão que a bia aprenda novos assuntos e possa ser ainda mais transacional, oferecendo uma experiência agradável, a tecnologia também suporta as na rede de agências. por meio do bradesco link, os gerentes têm à disposição diversos produtos e serviços para consultar e contratar pelo celular corporativo, garantindo o melhor atendimento. nosso objetivo é garantir a melhor experiência œ digital ou presencial œ ao cliente e mantê-lo sempre satisfeito. 96 das transações realizadas nos canais digitais em 2019 clientes 160 foco em gerar valo r todo esse contexto confere às agências um caráter cada vez mais consultivo e menos operacional, o que nos fez dar sequência a um processo de readequação de nossa rede. também estamos investindo no redesenho das agências, em dois formatos: agências menores (satélites) que se conectam a agências maiores ( ). mantemos, no entanto, nossa presença em todas as regiões do país. somados, esses movimentos nos ajudam a oferecer o melhor atendimento e o melhor portfólio de produtos e serviços a nossos mais de 72 milhões de clientes, entre correntistas e aqueles que não possuem conta corrente, mas contratam algum serviço novo modelo para as agências agênciassatélite/pa satélite/pa satélite/pa satélite/pa desenhamos um novo formato para nossa rede de agências, que reforça nosso papel consultivo aos clientes. ou produto do amplo portfólio bradesco. após estruturarmos, em 2018, não correntistas e fortalecer nossas relações com esse público, em 2019 lançamos o portal não correntista (banco.bradesco/naocorrentista/), onde esses clientes podem contratar sem sair de casa uma série de produtos e serviços do bradesco. 161 o bradesco lançou sua primeira unidade móvel de negócios (pa móvel) em 2019, totalmente equipada e preparada para levar a marca bradesco a todos os lugares œ especialmente a feiras e eventos œ, garantindo atendimento de qualidade e o amplo portfólio de produtos e serviços do banco. na unidade móvel, é possível abrir contas, acessar os sistemas do bradesco, cadastrar senhas, soliciprimeiro pa móvel bradesco tar cartão de crédito/débito, realizar operações de desco e realizar biometria, entre outros serviços. em 2019, o pa móvel bradesco esteve presente em diferentes eventos nos estados de são paulo, minas gerais, paraná, rio grande do sul e santa catarina. a previsão é colocar em operação mais duas unidades em 2020. 162foco em gerar valo r nova sede no centro financeiro de são paulo inauguramos, em 2019, um novo escritório estrategicamente localizado em um dos principais cen aproximadamente 19 mil m 2 e 14 andares. abriga as equipes do bbi, corporate, internacional & câmbio, private e bram (bradesco asset management). nas redes sociais a área de redes sociais do bradesco nasceu em 2004 e atua de forma pioneira e inovadora, tornando-se referência de mercado. com foco em relacionamento, cocriação de conteúdos e negócios e monitoramento da marca, estamos presentes no facebook (5,1 milhões de seguidores), twitter (179 mil seguidores), linkedin (943 mil seguidores œ nessa rede também ocupamos a 12ª posição na lista linkedin top companies), instagram (243 mil seguidores), medium e youtube, onde alcançamos 3,2 milhões de inscritos. são, ao total, mais de 9 milhões de seguidores. nas redes sociais, nos posicionamos como um banco referência em conteúdo para toda a comunidade. por meio de uma linguagem natural dos não só voltados para produtos e serviços, mas também para a disseminação de nossos valores e redes sociais em números 3,2 milhõesde inscritos no youtube com mais de 1,9 bilhãode visualizações (acumulado 2014 a 2019) presente na linkedin top companies a promoção da arte e cultura. são faqs (bradesco explica), lives sobre investimentos e tendências de mercado com a oferta de produtos compatíveis, além de conteúdos ra que fazemos do festival anual lollapalooza. além disso, contamos com uma equipe própria de especialistas em mídias sociais, que trabalham atendendo às demandas dos clientes e não clientes 24 horas por dia, todos os dias da semana. dessa forma, as conversas e interações com os usuários passam a ser perenes e personalizadas e tornam a experiência do cliente mais positiva. mais de 9 milhõesde seguidores nas redes sociais com o curta de animação #brilhedoseujeito , ultrapassamos a marca de 190 milhões de de marca mais visto no youtube em 2019. 163 soluções para o mercado de capitais oferecemos aos nossos parceiros do mercado de capitais um portfónologia. somos um dos principais segmento e líder nacional e global mobiliários (ranking anbima). entre destacam-se: mobiliários para investidores e emissores; ł controladoria de fundos de administradas;   escrow account trustee );compromisso com a acessibilidade gri 102-43; 102-44; 103-2; 103-3; fs7; fs14 fomos pioneiros em oferecer a partir de 1998 um conjunto de ferramentas que garante a acessibilidade e a autonomia de clientes visual e intelectual. entre os exem  fundos de investimento. cidos ao mercado de capitais e pela   liderança de mercado 1r$ 7,823 trilhões em ativos custodiados no brasil. o bradesco detém participação de 23,7% desse mercado, ocupando a posição de liderança.  para (total ou parcial);  dispositivo eletrôni numéricas necessárias para validar internet banking e apresenta visor e tecla1. fonte: ranking da associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima) œ base dezembro de 2019. 164foco em gerar v alor   ł virtual vision : software de leitura computador para as pessoas com internet banking ; que auxilia os saques nas máquinas de autoatendimento; imagens postadas  softwares telas instalados no celular ou no computador. as máquinas de autoatendimento software e o valor das notas dispensadas  com altura adequada para pesso grande parte de nossas agências também é adaptada com rampas recursos de acessibilidade.  acessibilidade. o projeto contou com  também expandimos o treinamento dos funcionários da rede de agências sobre acessibilidade. para os instituto nacional de seguridade so autoatendimento e nos equipamen necessidade do deslocamento até uma de nossas agências. onde apresentamos nossas solumos palestras sobre empregabilidade e empoderamento da pessoa tamos a pioneira ferramenta digital  gerentes a uma central interna e a do o atendimento nas agências com  da revista executivos financeiros .acessibilidade no grupo bradesco seguros gri 103-2; 103-3; fs14 de acessibilidade exigidas. no site  recursos de contraste visual e au dade visual. na central de atendi grupo também oferece cursos de libras presenciais e virtuais para os nas palestras internas. facebook. no caso de pessoas idosas ou com com um processo adicional para  vos e processos de controle para médicas de todos os seus bene 165 satisfação capturamos de forma contínua a percepção dos clientes, de acordo com cada etapa de sua jornada e sua experiência no bradesco. que coloca o cliente como protagonista no nosso processo de tomada pósito de torná-las mais efetivas  contribuem na captura do feedback futuras que permitam antecipar multiplicar oportunidades. sas com os clientes e a concorrên consagrado pelo uso e pelos resul  166foco em gerar v alor   por exemplo: tracking de marca e mystery shopper e comunidade de  suas necessidades. considerando  metodologia. conhecer para aperfeiçoar vimento de um novo modelo vol com cada etapa de sua jornada e  sobre as necessidades e expecta  percebidos como uma empresa que evolução da satisfação 2017 2018 2019 100% 120% 125% nota: 2017 base 100 167  comitê da qualidade  dessa forma as bases de um círculo tamos com o comitê da qualidade. o envolvimento e o comprometimento de todos os departamentos  participantes multidisciplinares de  tados capturados por meio de pes aprofundado e desdobrado pelos governança do comitê da qualidade maior assertividade e uma me o comitê da qualidade é uma estrutura dedicada a avaliar a per grupo de trabalho atacado comissão interdepartamental comitê executivo estratégico (mensal)tático (mensal)operacional (diário) 168foco em gerar v alor  nps satisfação no grupo bradesco seguros gri 102-43; 102-44 clientes por meio de entrevistas escala de 1 a 10 pontos. usuários e gestores de produtos nas empresas clientes. implementaçãohipótesesplano de ação principais gaps (origem dos problemas) análises de outras pesquisas análises extras informações internas e externas ouvidoria e mídias sociais)priorização da qualidadeacompanhamento e reporte no comitê executivo proposição de ações por gestor indicadores de acompanhamento do grau de cobertura (abrangência e relevância) e complexidade processo de trabalho validação da informação e comunicação aos envolvidos  169 canais de atendimento e ouvidoriagri 102-43; 102-44; 103-2; 103-3 da obrigatoriedade exigida pela o    des dos clientes e mantê-los sempre satisfeitos. os clientes podem re primário (agências e central transa carta e via imprensa.  entramos em contato com cada  fortalecendo o relacionamento  ventivo e assertivo. pois é a partir dela que ocorre o direcionamento estratégico da processos internos e no capi jornada dos nossos clientes.  para a nossa ouvidoria, a voz do cliente é o ativo mais importante, pois é a partir dela que ocorre o aperfeiçoamento constante e o direcionamento estratégico da nossa organização. 170 foco em gerar v alor   que têm a responsabilidade de ana periências. após a análise do gestor a resposta da ouvidoria por meio da  links para acessar o código de federal. também gerenciamos as  canais da imprensa. investimos constantemente em  promovendo mais autonomia para a central de atendimento e estruturando o suporte interno para que as   garantindo que o mesmo analista   solucionadas em até cinco dias e para 2020 temos o propósito de  atendimento da ouvidoria e no  o tempo médio de resposta das   ranking da revista consumidor moderno  por auditoria interna e os relatórios de com regulamentos e códigos e rotulagem de produtos e ser de marketing. especialmente para  internet banking (páginas próprias benefícios. gri 417-1; 417-2; 417-3 que deve reportá-las ao comitê de integridade e conduta ética. em  clientes. * informações sobre a divulgação 418-1 referem-se somente ao bradesco. 171  ouvidoria bradesco seguros perintendência de seguros privados (susep) e da agência nacional  dos clientes e usuários do grupo  consumidor.gov). para reiterar e aprofundar o permanente compromisso do grupo respostas ágeis e resolutivas. mais  anos consecutivos como um dos   tendência nacional de previdência  2017 2018 2019 canais nº total de queixas nº de queixas nº de queixas resolvidas nº total de queixas nº de queixas nº de queixas resolvidas nº total de queixas nº de queixas nº de queixas resolvidas ouvidoria28.475 28.475 28.475 26.481 26.481 26.481 27.240 27.240 27.240 procon 79.158 79.158 79.158 72.046 72.046 72.046 57.701 57.701 57.701 45.027 45.027 45.027 44.800 44.800 44.800 46.063 46.063 46.063 carta/ imprensa 6.341 6.341 6.341 6.868 6.868 6.868 5.528 5.528 5.528  citária. o grupo segurador também para garantir o desenvolvimento veja o quadro a seguir ) gri 417-1; fs15 ao registrar os produtos do por exigem a assinatura do termo de regulamentos e códigos voluntários  2019. gri 417-2; 417-3 172 foco em gerar v alor   1 2017 2018 2019 procon 4.205 4.842 5.712 susep3.766 3.327 4.018 3.466 3.156 3.652 ans113ouvidoria20.610 26.242 31.016  1. foram consideradas as reclamações de clientes referentes a produtos, processos e serviços prestados pelo grupo bradesco seguros. todas as queixas políticas para o desenvolvimento e a venda  e/ou códigos de conduta mecanismos existentes para assegurar que essas implementadas e/ou executadas responsável consulta em: treinet (e-learning ) um e-learning desenvolvido com e-learning obrigatório para todos os gerentes que  humanosintranet código de conduta setorial do empreendimentos imobiliários e de solidariedade entre os  comitê de conduta ética área de controles internos e compliance e seguros site institucional e intranet corporativa estrutura de comitês seguros assegurar que as tomadas de  elc ( entity level control )secretaria controles internos e compliance áreas assessoras dos comitês e sistema normativo da 173  a escala e a capilaridade de nossa necedores parceiros imprescindíveis resultados e entregarmos nossas 7.693 fornecedores cadastrados; fornecedores no período. as diferentes etapas de nosso  ser acessados nos sites bradescofornecedores.com.br e/ou banco. bradesco/ri. ł política de compras; ł código de conduta ética da orga ł código de conduta ética setorial empreendimentos imobiliários s.a.; sional de compras; ł política corporativa de sustentabilidade; humanos; socioambiental da cadeia de suprimentos; e a cadeia de fornecimento em números 1.151 novos fornecedores 7.693 empresas integram a atual base de fornecedores 2.696 contratos ativos em 2019 volume de compras superior a r$ 19 bilhõesfornecedores 174 foco em gerar v alor  em 2019, todos os novos fornecedores homologados foram avaliados com base em critérios socioambientais. também nos orientamos pelas dire para se tornar um fornecedor do  dade das empresas sob os pon tais analisadas abrangem práticas misso com a ética e a integridade ambientais (áreas embargadas e que ingressaram em nossa base em 2019 foram contratados após tais. gri 308-1; 414-1 também consideramos a localidade a proximidade com o local onde deve economia das diferentes localidades em que estamos presentes e impulsionamos o desenvolvimento de  monitorar e desenvolver a partir do momento em que os monitorar os riscos e impactos bilitando que nossos fornecedores biental na cadeia de suprimentos rias periódicas sobre três pilares socioambientais: responsabilidade adotado para todos os fornecedo call center  de equipamentos de infraestrutu conformidades e oportunidades sendo 150 in loco quais participaram 100 fornecedores em 2019. aqueles cuja auditoria aponta risco alto ou altíssimo devem passar por auditoria in loco no ano seguinte. para os fornecedores que parti tiva esses fornecedores a desen conceitos de responsabilidade como fornecedores locais todos os fornecedores situados no território nacional. assim como nos dois anos aos fornecedores locais correspon gri 204-1 mologados aderem ao nosso código incluem também cláusulas sobre 175   práticas socioambientais e por seu encontro de fornecedores. tra novidade do ano. aqui também o foco é impulsionar o desenvolvimen  67 pessoas de 45 fornecedores. em midades mais recorrentes encontradas nas auditorias do programa.  e ética/integridade. o objetivo é fomentar o aprimoramento dos pro mais próximos desses fornecedores. aos fornecedores críticos. de adotar práticas socioambientais relevância da sustentabilidade para de 2019 abordou os 17 objetivos de    encontro anual com  também foram apresentados os principais resultados do prograde socioambiental na cadeia de pessoas de 80 fornecedores. 176 foco em gerar v alor  riscos socioambientais nos fornecedores gri 103-2; 103-3; 308-2; 407-1; 412-1; 414-2  e já contratados) por meio do monitoramento entre outros itens. essa análise é feita pelo  socioambiental na cadeia de suprimentos do programa. também ocorre a análise de rating a análise de rating socioambiental permite  do relacionamento com aquele fornecedor. em tendo riscos ambientais negativos; com todos eles com impactos sociais negativos; com os quais  correu o risco de ser infringido. 2017 2018 2019 1.151 746 1.151 221201191 222019 000  177   fornecedores  fornecedores 2016 2017 2019 2017 2018 2019 impactos sociais 845901 893 1.151 746 1.151 como tendo impactos sociais negativos 1721142¹0²0² como tendo impactos sociais negativos  1721140002 tendo impactos sociais reais e potenciais  000200 como tendo impactos sociais negativos  aplica aplica como tendo impactos sociais reais e   aplica aplica de infração sem posicionamento do fornecedor). a partir destas situações, o relacionamento desses fornecedores com a organização foi encerrado para 178 foco em gerar v alor  número total e percentual de operações submetidas a avaliações de impacto ou análises em direitos humanos 2017 2018 2019 próprias fornecedores próprias fornecedores próprias fornecedores fornecedores 1.845 8451.880 901 1.677 893 1.845 179 1.880 235 1.677 228  fornecedores avaliados e onde riscos 160 1713021102 14percentual do total avaliado e onde riscos   591740213114  179   permanente com diferentes ór guros privados (susep) e agência  retoria executiva no relacionamento   normas e políticas internas especí de conformidade ( compliance ) e da norma corporativa de confor compliance órgãos reguladores gri 102-43; 102-44; 103-2; 103-3 bém conta com uma estrutura reguladores que supervisionam de controles internos e compliance, correspondências emitidas pelos regulatórias periódicas e acompa também atuamos de maneira proate temas e gerenciando os riscos de casos judiciais e extrajudiciais as nossas empresas controladas.   normas e políticas internas garantem que o bradesco cumpra todas as regulamentações a que a organização está sujeita. 180 foco em gerar v alor   2017 2018 2019 multas pagas no ano de seguros  bancários 1 0total 1. consideramos multas superiores a r$ 50 mil reais, excluindo as multas do grupo bradesco seguros, pagas até o dia 30 de dezembro de 2019. por meio do relacionamento com papel enquanto agentes de transvolvimento socioeconômico. atu  positivamente a sociedade. peito e solidariedade em todas as de interesse e garantir a preserva  nosso compromisso em gerar valor para sociedade por meio de uma atu  (febraban): principal entidade representativa como compromisso fortalecer o para o desenvolvimento econômi sentar seus associados em todas entidades representativas da socie dos níveis de risco. também busca  saiba + em https://portal.febraban.org.br/#  tem como compromisso promo institucional perante a sociedade e o governo. além de atuar como um importante meio de represen sustentabilidade da atividade pri saiba + em http://fenasaude. org.br/conheca-a-fenasaude/a-federacao/a-fenasaude.html  desde 1971 para um desenvolvirelacionamento com instituições gri 102-13 181 tribuindo para o fortalecimento e a tando seus participantes junto ao sa do consumidor e sociedade em geral. atualmente a abecs vem tra uso consciente dos meios eletrônicos de pagamento por meio de uma aos estabelecimentos comerciais.  saiba + em https://www.abecs.org.br/#  representar empresas e entidades segmentos de previdência privada e fortalecimento dos segmentos econômicos onde atuam suas associadas e contribuindo para o desenvolvimento econômico e social do país. saiba + em http://fenaprevi.org.br/ conheca-a-fenaprevi/a-federacao/o-que-e-a-fenaprevi.html des de crédito imobiliário e pou como representante dos agen biliário em todas as suas facetas;  maduro com as autoridades e com to de um ambiente institucional casa própria e dos demais produtos papel protagonista no crescimento bem-estar das famílias. saiba + em https://www.abecip.org. br/institucional-about-us/a-abecip colaboramos para o desenvolvi advocacy institucional e/ou setorial. todas as nossas atividades de  perintendência de seguros priva   em iniciativas de investimentos socioambientais. saiba + na p. 69. 2016 2017 2018 2019 0000 regionais ou nacionais 0000   182 foco em gerar v alor    inclusivo direcionado aos pequenos preendedores a impulsionar suas  negócio ou como capital de giro.    trabalhar a educação e a inclusão de gerar valor positivo para toda a sociedade. e outras ferramentas interativas. o canal educativo disponível é o blog  quer se tornar microempreendedor (leia mais no capítulo inovação  bém mantemos a plataforma de sociedade gri 103-2; 103-3; 203-2; fs16 camos gerar valor positivo para a sociedade por meio de várias frentes desenvolvimento socioeconômi dimento (pas) ou correspondentes a nossos vários canais digitais e de  aproveitamos nossa expertise no  nessa frente impulsionam a bancari de pessoas e fomentam o uso racio em prática nosso compromisso com ponsabilidade social e fortalecemos dade como um todo.  183  qual assessoramos nossos clientes que os auxiliam a tomar as deci   convidando especialistas na área de  contará com mais episódios duran parceria com a saint paul escola de  ser acessada via aplicativo mobile  www.serienareal.com.br a unibrad também contribui para disseminar a cultura do uso ra programas educacionais a micro tribos indígenas e comunidades  fundamental para a qualidade de contribui para o bem-estar e a dos quatro pilares para se ter uma na web e portal de investimentos: para todos. " me mudei para a comunidade de tumbira e comecei a fazer pão artesanal, mas não conseguia padronizar os tamanhos. com o microcrédito do bradesco, comprei o equipamento que resolveu esse problema e meu trabalho também passo é montar minha padaria e joaquim da costa filho   uma empresa especialista palestrou para funcionários nas unida demais localidades e para os familiares e amigos dos funcionários. foram incorporadas novas funcionalidades para contribuir com a  entre outras. 184foco em gerar v alor   dores de seguros de vida e planos de seguro viagem e outros. com as  das com especialistas sobre uso  a longevidade (vivaalongevidade. com.br) também divulga diversos    10.000 2020 12.371 2019 19.998 2017 8.469 2018 4.718 2016 meta da educação financeira os funcionários também passam por treinamentos relacionados lecida de treinar 10 mil funcioná ticiparem de uma série de eventos outra iniciativa é o programa de mentos. trata-se de um conjunto de treinamentos ministrados aos gerentes das agências e da plata dutos de investimentos da orga185 sessorar seus clientes de maneira assertiva. o programa também é partamento de investimentos do de maneira presencial e remota. tros incluem palestras ministradas crédito e dos demais produtos e  foram 15.121 participantes nos 319 encontros para 16 mil pessoas.  financeira (conef). a unibrad desenvolve o projeto carlotas. o objetivo é desenvolver a comunidade em temas de educa socioemocionais. após impactar em 2019 a iniciativa foi ampliada e levada a outro município do interior 5 mil alunos da rede municipal. o dos funcionários voluntários. eles capacitaram os professores da rede nanceira para estudantes do terceiro ano do ensino fundamental. em parceria gri fs16 encontros de crédito 2016 2017 2018 2019 meta para 2020 encontros 319312311319320 participantes 13.500 15.917 13.161 15.121 16.000 média de participantes por encontro regional 4251425050186foco em gerar v alor   te a empresas de pequeno e médio portes inseridas no contexto dos ar  brasileiros. nosso envolvimento com com o international finance corpo grupo de bancos internacionais para oferecer empréstimos exclusivos  que e microcrédito. contamos com outros produtos dos programas de recompensas de clientes doar os pontos resgatados deram critérios socioambientais ( leia mais em sustentabilidade œ soluções com benefício socioambiental ). inclusão  gri 103-2; 103-3; 203-2; fs6; fs7; fs16  jovens de até 17 anos que recebem  e com vantagens exclusivas para os microempreendedores brasilei acordo com as principais operadoras em seu pacote de dados 3g/4g. o bradesco é a única organização dos grupos de trabalho para apls, para aposentados e pensionistas que permitem o pagamento de des  para compras parceladas. as empre de acordo com suas necessidades e que facilitam seu dia a dia. o grupo segurador contribui com a  plementam sua rede referenciada as atividades do grupo também ajudam a movimentar a economia. vidência privada que demandam um investimento mensal baixo e estimu planejamento futuro. os seguros de os clientes sobre a importância de 187 liares em momentos delicados. os seguros de vida para micro e pequenas empresas também têm valor o produto efetivo para empresas a partir de três vidas. o produto cia a custos competitivos. o micros " quando chegou a proposta de implantar o bradesco expresso em nossa pousada e em nosso restaurante, achei que não ia funcionar. mas os técnicos me orientaram e logo me adaptei a atuar como correspondente comerciantes não precisam mais ir até a cidade fazer suas compras nem os idosos para receber seus benefícios, e os turistas também utilizam os roberto brito  morte acidental. seguro de automóvel destinado oferecer as principais coberturas e benefícios do seguro tradicio 1 origem2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 seis anos 13.657 11.908 8.757 10.255 12.281 9.224 66.081 135.845 126.068 136.099 132.456 138.077 136.251 804.796 442.073 476.797 523.491 539.046 559.304 608.628 3.149.339  44.442 45.036 33.682 41.734 49.745 41.204 255.843 gerado para cada real emprestado pelo   3.87 além de ser o primeiro produto da  cliente com renda igual ou inferior a um salário mínimo ou que detém um grande volume de dívidas. 188foco em gerar v alor  distribuição da rede 32,56% nordeste 39,08% sudeste 9,17% norte 16,06% sul6,12% estar onde o cliente está mais fácil o acesso de pessoas ao sistema bancário e ao crédito. a postos de atendimento (pas) nos possibilita estar presentes em municípios com baixa oferta de pro 2019 com 1.456 pas e 2.998 pontos  unidades). os acordos com municípios e empresas para responder estratégia.  seguimos operando nossa agência  facilitando a vida de cerca de 250  se deslocar até cidades maiores -barco também estimula a economia local dessas 50 comunidades também estamos presentes em de nossa parceria com a funda garante atendimento a mais de 4 mil lo ao empreendedorismo em 397 189   e apoia projetos que impulsionam  gri 203-2 no poder transformador da educa  um dos primeiros projetos privados de responsabilidade social do  sua consistência e seus resultados acumulados. com os destaques de 2019: fundação bradesco mais de90 mil unidade ii (osasco-sp) 190foco em gerar v alor   e atuar como multiplicador das ajudam a transformar a vida de #educaçãoparatransformar em 2019, veiculamos na tv aberta e nas redes sociais a campanha #educaçãoparatransformar, com o objetivo de propagar para a sociedade o impacto   que visam assegurar a empregabiendedorismo nas comunidades. dantes se concentra nas turmas sam do ensino infantil ao ensino  outras frentes de assistência ao  mais de1,5 mil professores atuando na  191 destaques em 2019 a investimentos em infraestrutura e tecnologia educacional. tabelecida como prioridade. em uma  qualidade do ensino.  envolvidos por meio de debates e   serem respondidos por pesquisado diferentes áreas do saber. 192foco em gerar v alor   ciadas. a plataforma oferece mais de 90 cursos online saiba+ em fundacao.bradesco " estudei na fundação bradesco dos 5 anos aos 17 anos. ao longo de toda minha vida, a escola foi mais que um ambiente educaciodes presentes até hoje, tive professores que me incentivaram e pelos quais tenho admira valores que carrego pela vida. meu maior de na fundação, pois essa instituição me apoiou thainá vargas martins " currículos com novas articulações de saberes, habilidades socioemocionais e desenvolvimento de cidadania digital. com isso, formaremos sujeitos atualizados, lideranças em suas comunidades, em seus grupos e para o mundo em que eles queiram circular.ﬂ edson lanzoni coordenador de linguagens escol@ virtual 40 escolas em todas as regiões do país mais de 1,1 milhão de alunos na escol@ virtual mais der$ 666 milhões investidos em 2019 mais de 90 mil alunos matriculados alunos concluíram ao menos um dos cursos a distância disponíveis no portal de e-learning . 193  a plataforma (mei.bradesco) foi lançada em 2018 œ clientes e não clientes do bradesco œ, auxiliando-os na gestão empresarial de seus negócios, incentivando a abertura de sua empresa mei e impulsionando sua trajetória como empreendedor. ceiros na iniciativa. " com o portal mei, o bradesco facilita a nossa formalização como microempreendedor, além de oferecer e dicas que nos ajudam a gerenciar fotógrafa e cliente mei 194foco em gerar v alor  programa bradesco esportes e educação: meio do ensino de vôlei e basquete de de apoio ao desenvolvimento de escolas estaduais e particulares e  preciso estar matriculada no ensino regular. as participantes recebem  outros benefícios. sustentável:   desenvolveu um programa de paga se tornou referência mundial para a 202 % de aumento da renda média dos moradores das comunidades  recebe prêmio unesco    mil pessoas de 581 comunidades dos moradores dessas comunidades  conecta os pescadores diretamen oportunidades de venda e a possibilidade de se obter um maior valor 195  vimento sustentável do uacari. seis jovens que participaram de um curso técnico oferecido pela fas administram atualmente uma startup  benefício com 51 famílias coletoras  dando mentoria a empreendedores  alunos de 33 comunidades. por  sos já formaram 111 pessoas e geram interesse de estudantes de diversos programa educação: gratuitas no contraturno escolar para de vulnerabilidade social de curitiba cendo assistência médica e psicoló   abriga escritórios e uma agência do crianças que integram o programa educação, do bradesco, as protagonistas de nosso  196foco em gerar v alor     doações e patrocínios gri 205-1 mais der$ 72 milhõesinvestidos (recursos próprios e incentivados) em projetos com foco em meio ambiente e outros.  voltadas aos menos favorecidos e  relacionados ao desenvolvimento  aos refugiados. estudos e programas de leitura. que apoia o desenvolvimento de ensino das modalidades vôlei e  entidades com foco nas práticas esportivas como elemento trans sos mata atlântica:  que desenvolvemos em conjunto está o plantio de árvores nativas. 197   por meio da lei do estatuto da dades com foco no bem-estar  de equipamentos que promovem o aumento da resistência física estimulam o desenvolvimento   dos atendidos. participamos de projetos que  entre outros. por meio da lei do estatuto adequando enfermarias e quar assim maior qualidade de vida aos pacientes idosos. por meio da lei do programa na pesquisas através de ferramenta de monitoramento dos pacientes  o diagnóstico do câncer preco por meio da lei do programa  e esportivos para atendimento a proposta foi ampliar o universo  novos contextos sociais. 198foco em gerar v alor  apoios institucionais 2 2017 2018 2019 21.270 14.009 8.046 patrocínios 66.618 112.466 74.097 2.054 2.442 11.409 total  621.128 606.908 666.382 33.231 2.955 4.888 total 671.270 bradesco projetos 2017 2018 2019 0.918 0.834 11.370 11.726 10.634 5.000 4.500 3.500 4.500 4.500 1.250 outros 0.180 3.896total 25.456 15.384 iniciativas incentivadas leis de incentivo 2017 2018 2019 77.524 33.927 38.710 audiovisual 4.474-esporte 12.486 5.842 8.730 20.686 18.213 21.718 pronon e pronas 17.118 14.849 20.991 idoso20.643 17.989 21.317 outros --total 111.466 1. pronon: programa nacional de apoio à atenção oncológica. pronas: programa nacional de  da seguradora. 3. programa apoiado pela fundação bradesco. investimentos socioambientais 199  apoio a projetos que geram valor a oportunidade de contribuir de ações sociais do grupo bradesco seguros gri 203-2 projeto integração empresa escola:  vagas e inclui práticas culturais   enviado a uma empresa recicladora  entre 6 e 15 anos. em 2019 foram 200 foco em gerar v alor    e administrar o coral dos alunos no período do natal no prédio port projeto longevidade: longevidade tem a ver com estar  gevidade (vivaalongevidade.com.  mil novos usuários cadastrados. também patrocinamos o seminá pelo jornal importância da qualidade de vida 2019. o seminário foi transmitido ram nove especialistas palestrando  como temática principal o aprendi com os temas relacionados.   cos e busca incentivar a prática o convívio social por meio do  mil pessoas. o valor arrecadado  repassados.  circuito cultural bradesco seguros:  com destaque para os musicais fantasma da ópera e 70? década do divino maravilhoso. todos os  a mesma prática da organização de apoiar sistematicamente projetos que geram valor positivo para a sociedade. 201  valor ambiental gerenciá-los de maneira integrada e transversal.  monitoramos os resultados. no ciclo oito metas propostas. o consumo de 3.  totais do período. algumas metas tribuir para limitar o aquecimento da temperatura global em até 2º sustentabilidade em nossa sede 2 e incluem  clínica médica e odontológica da 2. pensadas para ser ambientalmente sustentáveis. foram adotadas estruturas metálicas e aproveitados feita de resíduos de madeira e po ônibus elétrico que circula dentro da sede do nossas maiores oportunidades de gerar valor ambiental se materiali sos clientes. como empresa signatá  dos riscos socioambientais por equipe técnica e ferramentas especia rating socioambiental. também contamos mentos para que as suas atividades sustentáveis ( veja lista de produtos com benefícios socioambientais no capítulo sustentabilidade ). impactos ambientais diretos atre  202 foco em gerar v alor  tamento de esgoto (ete) e placas  ônibus elétricos com ar condicionaque e desembarque ao longo do  e coberturas com película solar. a energia solar abastece as luminárias academia de ginástica no complexo de esportes na sede telhados verdes com irrigação automatizada, placas solares e iluminação soluções sustentáveis adotadas na matriz. metas absolutas metas absolutas meta total do plano 2019 2019 2020 2021 água (m 3)   2e)1          1. considera as emissões de escopo 2 do ano-base 2018 e as emissões evitadas pela compra de energia incentivada no mercado livre no ano de 2019. 203  o monitoramento do consumo de água em todo o território nacional nos permite estabelecer metas anuais e ramos o consumo de água mensal o território nacional por meio de  consumo de água presentes nas faturas emitidas pelas concessio que nos permite estabelecer metas  engajar nossos funcionários e  disseminar o tema em suas unida águagri 103-2; 103-3; 303-1 nova sede do seguros inaugurou sua nova sede em tecnologia e uso racional de recursos próprio de reaproveitamento de  no ano anterior. consequência da  aconteceram em diversos sites  204 foco em gerar v alor   versus meta 2017 2018 2019 consumo de água nova (m 3)1.498.936 1.362.556 1.485.835  1 1 alocado em um dos prédios administrativos. 3 2017 2018 2019 água subterrânea 211.144 196.308 181.000 água pluvial 1.786 1.609 1.052 concessionária 1.286.006 1.164.639 1.303.782 total 1.362.556 1.485.835 2017 2018 2019 71.045 71.186 72.166 1.498.936 1.362.556 1.485.835 e reciclada pelo volume total de água nova retirada percentual de água nova retirada em  205   consumo de energia mensalmente estabelecemos metas anuais segmentadas e mantemos um ranking gionais e aos prédios administrativos  da iso 14064 (inventário de gases de efeito estufa) e da iso 14001 (sistema para orientar nossos projetos de energia gri 103-2; 103-3   prédios administrativos e substitui que impactam diretamente o uso te de fontes mais limpas (como compra de energia incentivada no ma interligado nacional (sin) e o é adquirida no mercado livre de energia a partir de fontes convencionais. os geradores instalados ocorrem quedas de energia. au impactos ao meio ambiente.  normativa n o nacional de energia elétrica (aneel). de energia. o resultado também  e de atingir a meta inicial proposta das iniciativas previstas no plano investimos r$ 89 milhões em iniciativas para otimizar o consumo de energia em 2019. 206 foco em gerar v alor  gestão da frota   de gases de efeito estufa (gee) decorrentes de nossas atividades. registramos aumento de cerca de  siderando o consumo absoluto de  de combustível de nossa frota aérea  respectivamente. tanto para a frota terrestre própria buscamos assegurar a qualidade do combustível adquirido e reali essas práticas nos ajudam a obter com motores movidos por eletricidade e combustível. para a nossa  contamos com metas para diminuir gastos com transporte de valores e transporte via táxi e as viagens áreas de executivos e funcionários. ł dos custos com transporte de valores versus  dos custos com transporte via táxi versus  executivos e funcionários em tipo de viagem aérea em 2019. o projeto carona solidária estimulou 111 mil caronas e evitou a emissão de 160 toneladas de co 2. versus meta 2017 2018 2019 1 1   move caronas projeto carona solidária conecta pessoas interessadas em com solidárias e seguras. a platafor mobilidade (carona solidária) e foi implementado com o apoio do ecossistema inovabra. a iniciativa lidade dos funcionários e diminuir o  tco 2 deixaram de ser emitidos para a atmosfera. 207   2017 12018 2019  combustíveis de fontes renováveis 2 energia consumida (eletricidade) total  1 2017 22018 2019 1gasolina    total de energia de fontes não renováveis 16.338,56 30.517,62 27.766,77 4etanol total de energia de fontes renováveis 2.337,17 2.339,35 2.335,13 eletricidade consumida sistema interligado nacional (sin)  5 total da eletricidade consumida total da energia consumida   208 foco em gerar v alor   tco2 escopo 1 12017 2018 2019    total de emissões brutas de co 28.034,94 13.591,84 10.333,76 2 (t)   total de emissões biogênicas de co 2342,54 329,43 348,22 preparo de alimento (0,02% e 0,04% do escopo 1 em 2011), as emissões fugitivas de recarga de extintores orgânicos da cidade de deus (0,36% do escopo 1 em 2014), visto que essas fontes de emissão possuem  o primeiro banco do país a publicar dos fundadores do programa ghg naquele mesmo ano. é auditado por terceira parte inde tecnologia (inmetro). a boa prática nos mantém em conformidade com gri 201-2 considera os gases co 2 (dióxido de 4 2o (óxido sf6 3 agilidade no estabelecimento de  medidas adotadas. consumo de eletricidade e de combustível da frota própria (terrestre e aérea) e das que visam di emissões gri 103-2; 103-3  2018 ( veja tabelas a seguir ). tco 2 tco 2 2  2eq per capita. gri 305-1; 305-2; 305-3; 305-4; 305-5 209   versus anoescopo 1 (tco 2e)  2016  2017  2018 (ano-base)  2019  versus anoescopo 2 (tco 2e)  2016  2017  2018 (ano-base)  2019  tco2 1 km 2017 2017 2018 2018 2019 2019  1. considera 100% dos dados de distância percorrida. 210foco em gerar v alor   tco2 escopo 3 2017 2018 2019 1  2  total 188.813,69 173.818,73 189.157,96 emissões biogênicas de co 2 (t)   total 34.574,96 30.398,30 33.677,76 1. transporte e distribuição ( upstream versus anoescopo 3 (tco 2e) 2016 2017 2018 (ano-base) 2019  tco2e 2017 2018 2019   per capita (funcionário)  tco2e 2017 2018 2019  total de reduções de emissões de gee-25.178,12 10.252,55 211   de iniciativas que adotamos já ainda mais relevância ao longo  determinado valor. com as fatu transporte desses documentos (enviados via postagem). também uso de papelgri 103-2; 103-3; 301-1 mentos impressos enviados aos    positivamente. os passeios virtuais nas agências va implementada com o apoio do ecossistema inovabra que contri papel. a plataforma passou a ser e vistorias das obras e reformas conter até 70 páginas. a iniciativa ainda confere mais agilidade e qualidade ao processo. sável por buscar matérias-primas menor impacto ao meio ambiente. timento melamínico apenas com veis); e emprego apenas de tapu em 2019, reduzimos em 17,6% o série de iniciativas de otimização. bradesco seguros gri 201-2 de papel também já gera resultados positivos. para engajar todos os guros em torno das metas de redu  sável pelos processos de papelaria solicitado no ano anterior. portabilidade de produtos têm  impressas em 2019 em compa212foco em gerar v alor   de documentos impressos (extra  de resgate de títulos de capita solicitadas assinatura eletrônica  da rede referenciada via web. á relatórios gerados no sistema  e o cancelamento pode ser feito sando o cliente de se deslocar até a uma agência. materiais usados por peso ou volume 1 metas absolutas  gestor material 2unidade de medida (peso ou volume) 2017 2018 2019 patrimônio 3papel tonelada  quilograma 434 352 metro quadrado indisponível 1.720 indisponível polietileno (coletor de resíduos) unidadesindisponível 8.853 6.325 unidadesindisponível 718 827 tonelada pet reciclado quilograma 4749 papel tonelada metal tonelada indisponível indisponível 1. os dados apresentados contemplam toda a organização bradesco e suas empresas coligadas, incluindo o grupo bradesco seguros.  pois a gestão desse material também passou a ser responsabilidade de empresas terceirizadas. 213  mapear e gerenciar a maior parte  para o atingimento da meta foi o seletiva em 36 prédios administrati fornecedores aptos a atender nossa pliamos a coleta seletiva para 524 processo ainda está em andamento e deve ser concluído em 2020. secos originados da varredura das pelos 115 mil m 2 de área verde de gri 103-2; 103-3 em 2019, a estação de tratamento de esgoto (ete) e os poços do núcleo cidade de deus foram reconhecidos pelo prêmio eco amcham estadão. o descarte em aterro. as podas da como insumo. o reaproveitamento cerca de 110 mil m 2 de área verde e  postagem e é empregado posterior empregada em torres de resfriamen iniciativas de reciclagem no grupo bradesco seguros outras iniciativas vêm do grupo  sistema online para consultar em logística do processo e evitando que esses materiais sejam abandonados em margens de rios ou mil toneladas de materiais automo apenas em 2019.  é acionado pela central de aten separados para reaproveitamenbém inclui consultoria telefônica oferecida a todas as apólices do qual o segurado liga para a central de assistência e recebe dicas reciclagem de lixo doméstico e residência mais sustentável. 214foco em gerar v alor   banco œ total de resíduos não perigosos gerados, por destinação (tonelada) tipo de resíduo 2017 2018 2019 2 2-plástico 1- 1-metais 1-sais metálicos 1-cobre 1-alumínio 1-ferro 1- 1-eletrólito 1-outros 1-compostagem  aterro sanitário  6.481 gerados (em toneladas) 16.271,87 14.439,04 28.701,50 total de resíduos perigosos gerados, por destinação (unidades) 3 lâmpadas e reatores 2.065 6.350 œ  215 bradesco seguros total de resíduos perigosos gerados, por destinação 1 (tonelada) tipo de resíduo 2017 2018 2019 2 lâmpadas 25.6534 6.153 45.587 4 204374834sais metálicos 2 cobre 2 alumínio 2 ferro 2 2 eletrólito 2 níquel2 3 comuns e perfurocortantes gerados nas atividades de suas unidades, sendo estes destinados para tratamento ou descarte por empresa(s) terceirizada(s)  4. medida utilizada: unidade. bradesco seguros total de resíduos não perigosos gerados, por destinação (tonelada) tipo de resíduo 2017 2018 2019 4 1 plástico 1 1 metais 1 2 plástico 2 alumínio 2 2 2 madeira 2 2 aterro sanitário 3  216foco em gerar v alor      pela diretoria.  ambientais. gri 307-1 atendimento à legislação ambiental gri 103-2; 103-3 217   sejam avaliadas a um valor de mercado adequado. também compete que o mercado apresenta de nos tram no site  conference calls te nossa proximidade com investidores nacionais e internacionais.   mais de 300 pessoas. o evento relacionamento com investidores timento do mercado de capitais  webcast  presencial de 141 pessoas. outro destaque foi nosso primeiro road show internacional para apresentar o compromisso da organi e nossas atuais práticas. os encontros aconteceram em frankfurt de mais de 25 analistas. 218foco em gerar v alor   revista institucional investor  fale com o ri investidores: banco.bradesco/ri investidores@bradesco.com.br sac: 0800 704 8383 atendimento ao acionista: 0800 701 1616  219 metas meta 4.4 decente e empreendedorismo meta 4.5   meta 5.1 meta 5.5 meta 5.a  meta 5.b meta 5.c  ods priorizados 220 ods priorizados metas meta 8.3 promover políticas orientadas para o desenvolvimento  meta 8.4  meta 8.7  meta 8.10  p. 64 p. 82 meta 9.3 cadeias de valor e mercados meta 9.5  posicionamento  p. 64 p. 82 meta 10.2 meta 10.4 meta 10.5  posicionamento  p. 64 meta 13.1 meta 13.2 estratégias e planejamentos nacionais meta 13.3 meta 13b  posicionamento  p. 64 221   gri 102-47; 103-1 temas e subtemas relevantes abordagem 1 relacionadas 1. tecnologia e inovação privacidade do cliente próprio: investimento em próprio: parcerias em 2. clientes clientes/compromisso com a acessibilidade clientes/canais de atendimento e ouvidoriamarketing e rotulagem 103-2 clientes/compromisso com a acessibilidade comunidade local fs14 portfólio de produtos versus físicas produto fs16 3. capital humano 102-44 emprego  oportunidade  fornecedores  222temas relevantes x gri  práticas de compras material energia água  conformidade ambiental fornecedores 5. responsabilidade socioambiental impacto econômico indireto sustentabilidade; social/fornecedores 6. estratégia de gerenciamento de riscos; ambiental performance econômica sustentabilidade portfólio de produtos controle acionário ativo clientes/compromisso com a acessibilidade comunidade local sociedade produto 7. regulação e compliance compliance social/sociedade social/fornecedores compliance 8. gestão de capital 2 performance econômica corporativa compliance ética e integridade 10. gestão de riscos gerenciamento de riscos; ambiental performance econômica compliance controle acionário ativo concorrência compliance concorrência desleal reguladores conformidade socioeconômica 12. ambiente econômico gerenciamento de riscos; performance econômica 2. tema reportado ao longo do texto. 223  índice de gri 102-55 página divulgações gerais gri 101: fundação 2016 ---gri 102: divulgações gerais 2016 19- osasco (sp).32-forma jurídica 31--102-6 mercados atendidos 28 e 32-32 e 33- 8102-9 cadeia de fornecedores 174 fornecedores -102-11 abordagem ou princípio da 68--102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 42- 181--para o serviço de content se todas as divulgações estão apresentadas nas sessões corretas marcadas de forma apropriadas pelo conteúdo do relatório. o serviço foi aplicado na versão em português do relatório. 224 índice de conte údo gri  página estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 8 e 10--ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 comportamento 14 e 10516102-17 mecanismos de sobre ética 105 e 10616governança gri 102: divulgações gerais 2016 98--102-24 selecionando e nomeando e seus comitês 103 103-engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 12-coletiva 153-8 stakeholders 12--102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 12--102-44 principais tópicos e 12--225   página práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 entidades incluídas nas consolidadas consolidadas abrangem as  os fundos de investimento nos ou detentoras das principais pelo pronunciamento técnico fonte: econômica e financeira 4t19 . nota relatório e limites do tópico 2--102-47 lista dos tópicos materiais 2- -102-50 período do relatório ano de 2019recente ano de 2018-102-52 ciclo do relatório anual--102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório esse relatório foi elaborado 224246-226 índice de conte údo gri  página desempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 111 111--gri 201: desempenho econômico 2016 gerado e distribuído 130 e 207 outros riscos e oportunidades 209 e 21213impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 183 e 187- 183 e 187--gri 203: impactos econômicos indiretos 2016 203-2 impactos econômicos  práticas de compras gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 174 174-gri 204: práticas de compras 2016 fornecedores locais em unidades operacionais importantes 17512combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 105 105-227   página gri 205: combate à corrupção 2016 105 e 19716 106-16concorrência desleal gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 105 105-gri 206: concorrência desleal 2016 truste e monopólio 106-16 gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 212- 212--gri 301: 301-1 materiais usados por peso ou volume 213-12energia gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 206 206-gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro 207 gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 204 2042016 303-1 total de retirada de água por fonte 204 e 2056emissõesgri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 209 209-228 índice de conte údo gri  página gri 305: emissões 2016 de efeito estufa (escopo 1) 20913 gases de efeito estufa (escopo 2) 209 e 21013 gases de efeito estufa (escopo 3) 209 e 21113 de gases de efeito estufa 209 e 21113 gases de efeito estufa 209 e 21113 que destroem a camada de  escopo de nossas ope tâncias em suas ativida monitoramento. 13 xx e  dessas substâncias (ou sidera relevante as emis iniciar tal monitoramento. 13 gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 214- 214--gri 306: resíduos 2016 215-12229   página conformidade ambiental gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 217 217-gri 307: conformidade ambiental 2016 e regulamentos ambientais 217 avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 174 174-gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016 308-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 175-308-2 impactos ambientais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 177-emprego gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 135 135-gri 401: emprego 2016 401-1 taxas de novas de empregados 135 empregados de tempo integral empregados temporários ou em regime de meio período 1548 paternidade 143 e 148saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 156 e 158 156 e 158-230índice de conte údo gri  página gri 403: saúde e segurança ocupacional 2016 incidência ou alto risco de   treinamento e educação gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 138- 138--gri 404: treinamento e educação 2016 treinamento por ano por empregado 140 404-2 programas de aposentadoria 138404-3 percentual de empregados que recebem regularmente desenvolvimento de carreira 137 diversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 141- 141--gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016  150 231  página gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 150 150discriminação 2016 medidas corretivas tomadas 153liberdade de associação e negociação coletiva gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 153 e 177 153 e 177-gri 407: liberdade de associação e negociação coletiva 2016  153 e 1778avaliação em direitos humanos gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 60- 60--gri 412: avaliação em direitos humanos 2016 -412-3 acordos e contratos de que incluem cláusulas de  76 e 77-avaliação social de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 174 174-232índice de conte údo gri  página gri 414: avaliação social de fornecedores 2016 414-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 175-414-2 impactos sociais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 177 e 178 política pública gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 105 105-gri 415: política pública 2016 106-16 gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 170 170-gri 417: rotulagem 2016 e rotulagem de produtos e 171 e 172 171 e 17216 marketing 171 e 172-privacidade do cliente gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 170 170-gri 418: privacidade do cliente 2016 418-1 queixas comprovadas privacidade e perda de dados de clientes 73 e 171 16233  página conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 72 e 170 72 e 170-conformidade socioeconômica 2016 leis e regulamentos sociais e econômicos 180 e 18116 gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 54- 54--suplemento setorial financeiro œ produto fs6 porcentagem da carteira de pequena e média/grande) e por setor 187 para proporcionar um benefício  11 para proporcionar um benefício 54--propriedade dos ativos gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 78- 78--234 índice de conte údo gri  página suplemento setorial financeiro œ propriedade dos ativos de empresas na carteira  79-10fs11 percentual de ativos sujeitos positiva e negativa 78 e 79-10comunidade local gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 164 e 165- 164 e 165--suplemento setorial financeiro œ comunidade local 164 e 165responsabilidade devido ao produto gri 103: abordagem de gestão 2016 material e seus limites 222-seus componentes 78- 78--suplemento setorial financeiro œ responsabilidade devido ao produto fs15 políticas para o bom desenvolvimento e para a  -235  indicadores sasb categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório asset management & atividades de custódia (asset management & custody activities) práticas de vendas & rotulagem de produtos transparentes clientes fn-ac-270a.1 cobertos com um registro de investiga litígios civis particulares ou outros procedimentos regulatórios mecanismos de queixa fn-ac-270a.2 sultado de processos judiciais associados clientes novos e recorrentes fn-ac-270a.3 políticas para o desenvolvimento e a venda adequa  engajamento de funcionários, diversidade & inclusão funcionários fn-ac-330a.1 grupo étnico/racial para gerência executi todos os outros funcionários porcentagem de funcioná design do produto & gestão do ciclo de vida de fatores sociais e de investimento & assessoriafn-ac-410a.1 sustentabilidade e triagem fn-ac-410a.2 processos e estratégias de investimentos e/ou wealth management fn-ac-410a.3 proxy voting e políticas e procedimentos de engajamento em empresas de investimento 236indicadores sasb  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório ética de negóciosética de negóciosfn-ac-510a.1 resultado de procedimentos legais asso do ou outras leis ou regulamentos relacio fn-ac-510a.2 dos denunciantes p. 106 gestão do risco sistêmico mico fn-ac-550a.1 percentual de ativos de fundos abertos (open-end fund fn-ac-550a.2 e gerenciamento de risco de resgatefn-ac-550a.3 mento de valores mobiliários títulos e valores mobiliá fn-ac-550a.4 emitidos-bancos comerciais (commercial banks) segurança da informação -230a.1 afetados--230a.2 e 73acessibilidadenanceira & capacidade vimento-240a.1 dos para promover o desenvolvimento de pequenas empresas e comunidades  -240a.2 para programas criados para promover o desenvolvimento de pequenas empresas e comunidades p. 189-240a.3 --240a.4  p. 185 237  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório design do produto & gestão do ciclo de vida de fatores sociais e de na análise de crédito-410a.1 por setor -410a.2 gerenciamento de riscos ética de negóciosética de negócios--510a.1 resultado de procedimentos legais asso do ou outras leis ou regulamentos relacio -510a.2 dos denunciantes p. 106 gestão do risco sistêmico mico-550a.1 -550a.2 de resultados de testes de estresse mandatórios e voluntários no planejamento de gerenciamento de riscos. p. 64 financiamento ao consumidor (consumer finance) privacidade do cliente privacidade do cliente fn-cf--220a.1 fn-cf--220a.2 resultados de procedimentos legais associados com a privacidade do cliente canais de atendimento e segurança da informação fn-cf--230a.1 canais de atendimento e fn-cf--230a.2 em aspectos digitais ou com aspectos físicos fn-cf--230a.3 e 73238indicadores sasb  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório prática de vendas & rotulagem de produtos práticas de fn-cf--270a.1 pregados considerando a parcela variável  p. 120 fn-cf--270a.2 fico abaixo e acima de 660 crédito liberado nos canais carteira de crédito expan fn-cf--270a.3 dutos pré-pagos para consumidores com fn-cf--270a.4  mecanismos de queixa fn-cf--270a.5 resultado de procedimentos legais asso p. 181 seguros (insurance) práticas de vendas & rotulagem transparentes clientes fn-in--270a.1 resultado de procedimentos legais asso de seguros para clientes novos e recorrentesfn-in--270a.2 mecanismos de queixa p. 172 fn-in--270a.3 fn-in--270a.4 clientes sobre produtos políticas para o desenvolvimento e a venda de pro 239 categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório design do produto & gestão do ciclo de vida de fatores sociais e de investimento fn-in--410a.1 tria e por classe de ativofn-in--410a.2  p. 77 políticas elaboradas para incentivar o comportamento responsável fn-in--410b.1 carbonofn-in--410b.2 responsáveis p. 37  impactos físicos das mudanças climáticas biental fn-in--450a.1 perda máxima provável (pml) de produtos segurados de catástrofes naturais relacionadas ao clima-fn-in--450a.2 veis a pagamentos de seguros de catástrofes naturais modeladas e catástrofes de resseguro)fn-in--450a.3 renciamento de riscos no nível da empresa  p. 77 gestão do risco sistêmico mico fn-in--550a.1   compensados centralmentefn-in--550a.2 empréstimos de valores mobiliáriosfn-in--550a.3  p. 64 240 indicadores sasb  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório bancos de investimentos & corretagem (investment banking & brokerage) engajamento de funcionários, diversidade & inclusão funcionários-330a.1 grupo étnico/racial para gerência executi todos os outros funcionários porcentagem de funcioná design do produto & gestão do ciclo de vida de fatores sociais e de investimento & atividades de corretagem--410a.1 p. 35-410a.2 e empréstimos que incorporam apectos setor--410a.3 nvestment banking e atividades de corretagemética de negóciosética de negócios--510a.1 resultado de procedimentos legais asso do ou outras leis ou regulamentos relacio p. 106-510a.2 dos denunciantes p. 106 gestão do risco sistêmico mico-550a.1 --550a.2 mandatórios e voluntários no planejamen dades p. 64 241  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório finanças hipotecárias (mortgage finance) práticas de vendas & rotulagem de produtos práticas de empréstimos fn-mf--270a.1  abaixo de 660 compromisso com o desenvolvimento sustentável p. 31 fn-mf--270a.2 fn-mf--270a.3 resultado de procedimentos legais p. 180 fn-mf--270a.4 dos originadores de empréstimosempréstimo tório fn-mf--270b.1 minorias e para outros tomadores de em abaixo de 660fn-mf--270b.2 resultado de processos legais associados tecasfn-mf--270b.3 discriminatóriaimpactos físicos das mudanças climáticas biental em propriedades hipotecadas fn-mf--450a.1 fn-mf--450a.2 rios devido a catástrofes naturais relaciofn-mf--450a.3 mensurando o risco das p. 50 p. 77 242 indicadores sasb  categoria geral tópico de divulgação código métrica referência no relatório troca de valores mobiliários (security & commodity exchanges) design do produto & gestão do ciclo de vida transparência & mercado de cientes fn-ex--410a.1 latilidadefn-ex--410a.2 percentual de trocas geradas de sistemas fn-ex--410a.3 fn-ex--410a.4 exigir que as empresas listadas divulguem ética de negócios interesses fn-ex--510a.1 resultado de procedimentos legais asso do ou outras leis ou regulamentos relacio p. 106 fn-ex--510a.2  p. 106 gestão do risco sistêmico continuidade de negócios nológicos fn-ex--550a.1 dade-fn-ex--550a.2 canais de atendimento e fn-ex--550a.3  p. 72 e 73 243  conselho de administração      (independente) (independente) diretoria diretores executi vos diretores vice-presidentes   diretores gerentes     diretores adjuntos   diretores departamentais                diretores            diretores regionais    órgãos da administração 244 orgã os da administraç ão        comitês subordinados ao conselho de administração comitês estatutários comitê de auditoria   especialista financeiro  comitê de remuneração   administrador) comitês não estatutários comitê de integridade e conduta ética coordenador       comitê de gestão integrada de riscos e alocação de capital     comitê de riscos  comitê de sucessão e nomeação coordenador   comitê de sustentabilidade e diversidade coordenador       comitê subordinado ao diretor-presidente comitê executivo de divulgação       conselho fiscal efetivos   suplentes   ouvidoria ouvidordepartamento de contadoria geral oswaldo tadeu fernandes 245  relatório de asseguração dos auditores independentes gri 102-56 sentar nosso relatório de assegu   integrado de acordo com as diretrilidade da  internos que ela determinou como necessários para permitir a elabora se causada por fraude ou erro. aos acionistas e ao conselho de administração do bradesco s.a. osasco sp independentes nossa responsabilidade é expres do de acordo com o comunicado dade e elaborado tomando por  requerem o cumprimento de exi de independência e que o traba   mentos analíticos para obter evidência que nos possibilite concluir  adicionais quando o auditor inde assuntos que o leve a acreditar  os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compre tório integrado 2019 e de outras 246 relat ório de asse guraç ão dos auditores independentes   deriam existir. os procedimentos compreenderam: (a) qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que (b) entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos através de entrevistas com os ges (c)  (d) confronto dos indicadores de tros contábeis.  standards) aplicáveis na elabora acreditamos que a evidência obti e apropriada para fundamentar os procedimentos aplicados em extensos do que aqueles aplica  de todos os assuntos que seriam  tros assuntos e eventuais distor   tos a pressupostos individuais e a dados informados para os perío   nos critérios descritos no item  com base nos procedimentos re to que nos leve a acreditar que as  kpmg auditores independentes  andré dala pola 247  banco bradesco s.a. cep: 06029-900 www.bradesco.com.br atendimento a analistas de mercado, investidores institucionais e demais partes interessadas: departamento de relações com o mercado telefone: (11) 2194-0922 banco.bradesco/ri investidores@bradesco.com.br departamento de contadoria geral telefone: (11) 3684-3702 investidores@bradesco.com.br coordenação geral com o mercado consultoria parceira consultoria para as  informações corporativas créditos departamento de controladoria área de sustentabilidade corporativa telefone: (11) 3684-8777 www.bradescosustentabilidade.com.br atendimento a acionistas para o exercício de seus direitos ou  movimentam suas contas. em caso de departamento de ações e custódia telefone: 0800 701 1616 bradescocustodia@bradesco.com.br fotografia ilustrações auditoria auditores independentes impressão e acabamento stilgraf 248  blackyellowmagentacyano.s.: 355754banco bradesco.2gutoformato: 426.0 x 270.0arquivo: 355754_capa-p002-0119.pdfthu feb 20 10:27:13 2020 blackyellowmagentacyano.s.: 355754banco bradesco.2brunoformato: 426.0 x 270.0arquivo: 355754_capa-p001-0121.pdfthu feb 20 20:00:19 2020