relatório de sustentabilidade 2019  sumário sobre o relatório engajamento de stakeholders matriz de materialidade gestão de riscos governança de riscos riscos emergentes ética e compliance presente e futuro dos meios de pagamentos planejamento estratégico tendências tecnológicas ecossistema œ produtos e soluções a cateno política de sustentabilidade governança corporativa produtos e soluções desempenho do ano anexos índice de conteúdo gri créditos a cielo governança corporativa joint venture e coligadas mensagem do presidente 0516344506222635473750 operacional desempenho dos negócios gestão da sustentabilidade avanços na gestão ambiental86101 88103 89105106relacionamento de valor colaboradores comunidade fornecedores e parceiros 697881 do cliente atendimento empreendedor como protagonista qualidade e disponibilidade de serviço segurança cibernética 586264652  operacional sobre o relatório 3sobre o relatório  pelo oitavo ano consecutivo, a cielo publica o relatório de sustentabilidade 2019 e apresenta seu desempenho nas e ambiental do período compreendido entre 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019. o documento contempla 100% das operações da cielo, servinet, aliança e stelo. gri 102-50, 102-52 o relato foi elaborado com base nas diretrizes da global reporting initiative (gri), de acordo com os standards: opção essencial. está alinhado às boas práticas do mercado. as informações foram submetidas a auditoria externa, realizada pela kpmg financial risk & actuarial services ltda. gri 102-54, 102-56 o relatório comunica os objetivos, as metas bem como a forma de gestão dos aspectos de sustentabilidade e o relacionamento com seus diversos públicos: clientes, parceiros comerciais, fornecedores, colaboradores, representantes de pactos e compromissos, comunidades, sociedade civil e usuários de meios eletrônicos de pagamento. gri 102-40 todas as empresas nas quais a cielo possui participação, de acordo com as regras contábeis de consolidação. no caso das empresas servinet, cielo usa (subsidiária indireta merchant e-solutions), braspag, multidisplay (subsidiária indireta m4produtos), cateno, aliança (subsidiária indireta stelo), fidc-np, fidc plus (fundos exclusivos do fidc plus ot master e fenix), fic pegasus e coral, os resultados foram consolidados integralmente, ou seja, a controladora passou a reconhecer a totalidade de seus ativos, passivos, receitas e despesas, tornando-se assim necessário o reconhecimento da participação dos acionistas não controladores. já no caso da paggo e orizon, os resultados estão apropriados na rubrica de equivalência patrimonial. gri 102-45 promovido, no ano, um trabalho de revisão atendidas as expectativas dos stakeholders . em relação ao relatório anterior, publicado em abril de 2019, houve reformulação de informações relacionadas a escopo e limite. gri 102-48, 102-49, 102-51 pela primeira vez, o relatório contém explicando sobre a construção de sua materialidade e o desempenho da joint venture no ano, reportando, inclusive, algumas divulgações gri. gri 102-10 dúvidas e comentários a respeito deste material e sobre práticas de sustentabilidade podem ser enviados ao endereço eletrônico sustentabilidade@cielo.com.br . gri 102-53 sobre o relatório revisão da matriz de materialidade mantém publicação alinhada às expectativas dos stakeholders 4sobre o relatório  a revisão da matriz de relevância da cielo abrangeu análise de materialidade do ano anterior, estudos setoriais como gri sustainability topics for sector, the sustainability yearbook 2018, da robeco sam œ empresa com atuação global no setor de investimentos em sustentabilidade œ brasil mais digital, balanço abecs (associação brasileira das empresas de cartões de crédito e serviços), documentos internos, sites e blogs da cielo, site da cateno e benchmarking no segmento. a partir desse estudo, foi elaborada uma lista com 20 temas atuais e de tendência no setor, ponto de partida para a etapa de priorização durante a fase de priorização, foram realizadas entrevistas internas com executivos, entrevistas externas com bancos, fornecedores e abecs . foi executada ainda uma consulta on-line a stakeholders œ colaboradores, fornecedores, usuários de meios de pagamento, investidores/acionistas, parceiros comerciais, clientes, sociedade civil e entidade de classe. gri 102-40, 102-42, 102-43 além da consulta aos stakeholders internos e externos, os membros do comitê de sustentabilidade, que assessora o conselho de administração, também foram envolvidos na priorização dos temas mais relevantes. como resultado do processo, dez relevância em 2019, validados em reunião da diretoria executiva da cielo. gri 102-49 engajamento de stakeholders nova matriz dez temas de maior relevância para a cielo 5sobre o relatório  matriz de materialidade gri 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 temas materiais tópico gri gri standards importância dentro da cielo importância fora da cielo ods1. experiência do cliente: o tópico é parte da estratégia da companhia. a cielo melhoria contínua no atendimento e experiência do cliente. gri 102: standards gerais standards gerais (102-43 abordagem para o engajamento de stakeholders ; 102-44 principais tópicos e preocupações levantadas) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 2. tendências e disrupção tecnológica: o tópico é material por se tratar de uma empresa de tecnologia. atentar-se às tendências e novas tecnologias é crucial para a sustentabilidade da empresa em longo prazo. a cielo possui uma sala no inovabra, no qual o garagem convive no ambiente de startups e, além de impulsioná-las em parcerias. gri 102: standards gerais indicadores próprios standards gerais (102-15: principais impactos, riscos e e gerenciamento dos impactos econômicos, ambientais e sociais) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 3. segurança cibernética e privacidade de dados: o tópico é material por se tratar de uma empresa de tecnologia e de pagamentos. é crucial possuir um sistema antifraude robusto para garantir a segurança dos dados. a cielo possui um gri 418: privacidade do cliente 418-1: queixas comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 4. atração e desenvolvimento de talentos, valorização dos colaboradores: um dos valores da cielo é colaboradores com atitude, espírito de equipe e paixão em tudo o que fazem. portanto, é fundamental atrair talentos alinhados com a cultura da empresa. há uma área dedicada à atração e retenção, além de benefícios diferenciados aos comumente oferecidos no mercado. gri 102: standards gerais e standards sociaisgri 401: emprego standards gerais (102-8: informações sobre empregados e outros trabalhadores) emprego (401) treinamento e educação (404) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) próximo 6sobre o relatório  temas materiais tópico gri gri standards importância dentro da cielo importância fora da cielo ods5. democratização dos meios de pagamento: promover a bancarização e o acesso aos meios de pagamento permite a expansão da base de clientes. além disso, é um impacto deixa como legado. a cielo traz soluções acessíveis a todos os públicos, possuindo o maior portfólio de produtos do mercado, com presença em 99% dos municípios brasileiros. gri 102: standards gerais setorial: sistema aspecto: comunidades locaisstandards gerais (102-6: mercados em que a organização atua) impactos econômicos indiretos (203) setorial (fs1: políticas com componentes socioambi negócios; fs13: pontos de acesso em áreas pouco populosas ou em desvantagem econômica, por tipo; fs14: iniciativas para ros para pessoas de baixa renda; fs16: iniciativas para aumentar a educação simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 6. capacidade e disponibilidade operacional: como líder do setor, a cielo tem de garantir a disponibilidade nos momentos mais críticos do mercado brasileiro (black friday, natal, dia das mães). e é por meio da tecnologia que operação, autorizando transações em poucos segundos e sem falhas. indicadores próprios simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 7. soluções customizadas: garante o maior portifólio de produtos do setor e viabiliza atender desde o microempresário até grandes supermercados. gri 102: standards gerais indicadores próprios standards gerais (102-2: principais atividades, marcas, produtos e serviços) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 8. desempenho dos negócios: o alto desempenho garante a sustentabilidade da empresa em longo prazo. a cielo monitora todos os indicadores relevantes de desempenho. gri 102: standards gerais gri 201: desempenho econômico standards gerais (102-18: estrutura de governança) impactos econômicos (201) sim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) próximo matriz de materialidade gri 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 7sobre o relatório  temas materiais tópico gri gri standards importância dentro da cielo importância fora da cielo ods9. cadeia de fornecimento sustentável: a cielo possui uma área de compras que atende inúmeros fornecedores e realiza auditoria socioambiental in loco nos fornecedores críticos por meio de um sistema robusto de avaliação. gri: ambientaisgri: avaliação social de fornecedores avaliação ambiental de fornecedores (308) avaliação social de fornecedores (414) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) 10. riscos regulatórios: devido à regulamentação recentemente imposta pelo bacen e ao dinamismo atual do setor, a companhia planejou e implementou uma estrutura de gestão dos riscos operacionais, crédito, liquidez e mercado, conforme requisitos do bacen. gri 203: impactos econômicos indiretos gri 206: concorrência desleal impactos econômicos indiretos (203) concorrência desleal (206) simsim (clientes; investidores e acionistas; bancos e fornecedores; organizações da sociedade civil œ osc; comunidades e imprensa; e público em geral) matriz de materialidade gri 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 8sobre o relatório  temas materiais gri 102-47 temas materiais meta/2019 status 1. foco no atendimento e satisfação do cliente, adequando produtos e serviços às suas necessidades reduzir o número de chamadas e o tempo de resposta das reclamações de clientes na central de relacionamento e no help desk  atingido nota 5 uma vez que apresentou uma redução acima de 30% adequar sistemas para receberem e disponibilizarem informações dados de cartões  atingido nota 5 3. prevenção e controle de fraude e segurança cibernética adequar sistemas e processos para atendimento dos requisitos da lei geral de proteção de dados pessoais (lei nº 13.709/2018)  atingido nota 3,3 4. ética, integridade e práticas anticorrupção revisar o código de conduta ética  atingido nota 5 5. atração, desenvolvimento, valorização dos colaboradores, equidade e respeito à diversidade em todos os níveis hierárquicos e relacionamentos organização  atingido nota 4 6. expansão da base de clientes ampliar canais de vendas dos produtos e soluções cielo (varejo e empreendedores) meta descontinuada 7. capacidade e disponibilidade operacional ampliar os serviços e captura de transações por meio da garantia de disponibilidade operacional  atingido nota 4 8. conexão ao futuro dos pagamentos ampliar programa de open payment (apis)  atingido nota 4 9. tendências e disrupção tecnológica ampliar programa de open payment (apis)  atingido nota 4 10. riscos regulatórios planejar e implementar a estrutura de gestão dos riscos operacionais, crédito, liquidez e mercado, conforme requisitos do bacen  atingido nota 4 9sobre o relatório  temas materiais gri 102-47 temas materiais meta/2020 casos de negócios foco no atendimento e satisfação do cliente, adequando produtos e serviços às suas necessidades atender 95% das demandas em até sete dias úteis experiência do cliente foi o foco da cielo em 2019 e continuará sendo em 2020. diante disso, a cielo vem investindo em ações para melhorar os seus canais de atendimento ao cliente. uma das iniciativas foi a internalização da ouvidoria da internalizar, conta com 25 colaboradores cielo, visando à maior agilidade na solução das demandas. os resultados do projeto já começaram a ser visíveis, no que tange à redução do prazo de resposta às demandas do cliente. como a satisfação do cliente está intrinsecamente ligada à receita e riscos operacionais e reputacionais, o tema faz parte da remuneração variável da diretoria executiva. além do impacto positivo na melhora operacional no atendimento ao cliente, a internalização da ouvidoria, na cielo, gerará um saving de mais de r$ 1 milhão. prevenção e controle de fraude e segurança cibernética atualizar a tecnologia das plataformas de gestão de acessos para funcionários e clientes e atingir a diminuição de 50% dos apontamentos de auditoria que acontecem em decorrência de problemas nas integrações existentes com os sistemas prioridades para a satisfação, atração e retenção do cliente, mitigação de potenciais riscos legais e de reputação. diante disso, nossa meta visa atualizar para a última versão disponível pelo fabricante os sistemas que suportam os processos de gestão de acesso para funcionários, prestadores de serviço e clientes, possibilitando a utilização e implementação de conceitos de concessão de acessos automáticas para novos funcionários e também o controle de tendências e disrupção tecnológica aumentar em 100% a base de clientes que utiliza o super link a cielo planeja um refactoring do produto super link. um meio de transacionar conveniente que possibilita realizar vendas on-line, utilizando whatsapp, redes sociais e até mesmo o e-mail para receber pedidos e atender clientes (sem mensalidade ou qualquer tipo de hardware). com as mudanças, o produto que até então era explorado em alguns nichos e segmentos, passa a ser disponibilizado para uma ampla gama de estabelecimentos dos mais diversos segmentos, de todos os tamanhos e em todo brasil. e para inovar ainda mais a forma de ajudar os clientes, o novo serviço será integrado à plataforma de entregas da parceira loggi (empresa de serviços de entrega), ou seja, um grande diferencial, principalmente para o pequeno e médio empreendedor que passa a contar com uma experiência única e completa para vendas e logística de entrega dos seus produtos. 10sobre o relatório  mensagem do presidente gri 102-14 o ano de 2019 foi um marco para a cielo. foi um ano de conquistas, a começar pelo aumento consistente da nossa base de clientes, trimestre após trimestre. encerramos dezembro com 1,6 milhão de clientes ativos, o maior patamar desde março de 2017, o que reforça nossa estrutura para geração de resultados futuros. temos uma base forte para ser trabalhada. metade das transações com cartão no país passam pela cielo e somos a marca mais desejada da indústria de adquirência. o crescimento da base de clientes nos permitiu aumentar o volume de transações, atingindo r$ 683,1 bilhões, e ocorreu em linha com a estratégia de fortalecer a participação conjunta dos segmentos varejo e empreendedores na geração de receitas. a decisão de vender maquininhas foi uma quebra de paradigma na cielo e teve importante participação neste resultado do ano de 2019. atingimos a marca de 1,3 milhão de máquinas vendidas, aumentando a presença da nossa marca num segmento de extrema relevância para a economia brasileira e, hoje, somos reconhecidos como parceiros, também, do microempreendedor. elegemos 2019 como ano do cliente e focamos no atendimento com a implementação de diversas ações que envolveram desde um grande trabalho de mudança de cultura a ajustes na remuneração variável, modernização de processos, redução de prazo para solução de reclamações, lançamento de atendimento por whatsapp. segmentação de clientes, o foco prioritário do nosso negócio 11sobre o relatório  a partir do empenho dos nossos 3.475 colaboradores, obtivemos melhorias dos principais índices de atendimento ao cliente. criamos o conselho de clientes e inauguramos novas lojas físicas, o que nos permitiu oferecer uma experiência integrada com o digital, atendendo cada a pessoa deseja. a satisfação dos nossos clientes mantendo o foco em preço, qualidade do produto, disponibilidade, marketing, canais de operacional e transformação digital. com isso, reforçamos uma marca da cielo: a inovação. somos reconhecidos pelo portfólio de meios de pagamentos mais completo do mercado e lançamos, em 2019, o cielo pay, que permite a realização de transações comerciais via qr code pelo smartphone, sem a necessidade da máquina física. a cielo valoriza os direitos humanos e segue as diretrizes da declaração dos princípios e direitos fundamentais no trabalho da oit, da declaração universal dos direitos humanos da onu, reconhece o direito à vida, à liberdade de expressão e à segurança. como uma empresa que reconhece o direito de todos se expressarem livremente, somos contra qualquer tipo de discriminação. aqui na cielo, vemos na diversidade um caminho natural de desenvolvimento como empresa e sociedade. instalamos um fórum para tratar desse tema e temos orgulho de dizer que temos quatro grupos de encerramos 2019 com a convicção de missão cumprida e a certeza de que estamos ainda mais preparados para o futuro. em 2020, a cielo completa 25 anos de existência e liderança e acredita que, com o apoio de seus colaboradores, sua capilaridade e robustez tecnológica seguirá e impulsionar negócios para todos. paulo rogério caffarelli diretor-presidente 12sobre o relatório  a cielo13a cielo 87% de redução no prazo de resolução de reclamações lançamento da assistente virtual da cielo elô16% de queda nas reclamações na central de atendimento + de 100 projetos de negócios entregues atuação comercial: 1.000 vendedores hunters (voltados à conquista de novos negócios) e 500 farmers (especializados em ações de relacionamento com clientes) na rua o cliente no centro de tudo: crescimento net promoter score (nps)60% de redução nas ligações: por problemas técnicos 1.200 transações por segundo na black friday 1,6 milhão de clientes ativos crescimento de 18% ante 2018 r$ 683,1 bi de volume transacionado, 9% a mais do que em 2018 + de 1,3 milhão de maquininhas vendidas desde a compra da stelo, em 2018 14a cielo onda azul r$ 176 milhões de volume recuperado e r$ 44 milhões de novo volume 12 mil inscritos no programa de trainees 50% a mais do que em 2018 capacidade tecnológica para suportar 6 mil vendas por segundo internalização da ouvidoria 17 novas parcerias comerciais 100 % das vendas monitoradas de forma ininterrupta œ 24 horas por dia, sete dias por semanar$ 638 bilhões de volume integração cielo + stelo portfólio mais completo do mercado expansão do projeto lojas com duas inauguradas em 2019 r$ 1,58 bilhão de lucro líquidor$ 11,34 bilhões de receita líquidar$ 17 bilhões de volume de crédito pago em dois dias 15a cielo  a cielo s.a. é mais do que uma máquina, é uma empresa de tecnologia e serviços para o varejo, protagonista no segmento de pagamentos eletrônicos na américa latina. opera no credenciamento, na transmissão, no processamento e na captura das principais bandeiras nacionais e internacionais de cartões de crédito e débito. gri 102-1 a empresa oferece amplo portfólio de soluções para atender todos os tipos de negócios e as necessidades de mais de 1,6 milhão de clientes ativos, desde empreendedores individuais até os grandes varejistas espalhados pelo brasil. com estrutura consolidada, oferece logística de ponta aliada a rígidos padrões de segurança. gri 102-2, 102-6 com sede na cidade de barueri (alphaville), em são paulo, a cielo é uma sociedade anônima de capital aberto e está presente nos estados unidos desde a aquisição da merchant e-solutions, em 2012, por meio de subsidiária. atua como adquirente multibandeira, sendo uma das responsáveis pela captura, transmissão e cartões de crédito e débito. gri 102-3, 102-4, 102-5, 102-6, 102-7 em 2019, com a contribuição de 3.475 colaboradores no brasil, a cielo alcançou r$ 683,1 bilhões de volume transacionado, 9% a mais que em 2018, e o lucro líquido foi de r$ 1.580,2 milhões. gri 102-7, 102-8 em relação a 2018 cresceu 9% 16a cielo missão nossa missão é encantar nossos clientes com as melhores soluções de uma empresa líder, rentável e sustentável com colaboradores apaixonados. valores »atitude, espírito de equipe e paixão »cliente encantado »atitude de dono »ética em todas as relações »excelência na execução »inovação com resultados »sustentabilidade e responsabilidade missão e valores gri 102-16 17a cielo compromisso participação em iniciativas externas gri 102-12, 102-13 a cielo e suas coligadas são signatárias do pacto global desde 2011 e, desde 2018, contribuem na categoria participante. a iniciativa, alinhada aos objetivos de desenvolvimento sustentável aspectos relevantes de conduta da organização e a atuação esperada pelo público de interesse da companhia. desde 2012, a companhia adota os standards da global reporting initiative (gri) para a elaboração de seus relatórios de sustentabilidade. em 2015, declarou na carta aberta ao brasil sobre mudanças climáticas, do instituto ethos, o compromisso com a mitigação de impactos de suas operações; desde 2011, elabora o inventário de emissões de gases de efeito estufa (gee), de acordo com a metodologia do programa brasileiro ghg protocol. reporta suas emissões por meio do cdp, organização que fornece informações aos investidores sobre empresas focadas em reduzir o aquecimento global, e do registro público de emissões, uma plataforma desenvolvida pelo programa brasileiro ghg protocol que auxilia na publicação dos inventários de emissões de gee das organizações-membros do programa œ atualmente é o maior banco de dados de inventários corporativos da américa latina. a cielo participa ainda das seguintes iniciativas e organizações: »associação brasileira de empresas de cartões de crédito e serviços ( abecs ) »instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc) »american chamber of commerce (amcham) »international chamber of commerce (icc) 18a cielo  »associação brasileira de automação para o comércio (afrac) »movimento brasil digital, vinculado ao instituto it mídia »grupos de trabalho do pacto global: objetivos de desenvolvimento sustentável, direitos humanos e anticorrupção »iniciativas empresariais do centro de estudos em sustentabilidade da fundação getulio vargas (gvces) »programa brasileiro ghg protocol »empresas pelo clima (epc) »ciclo de vida aplicado (civia) »desenvolvimento local e grandes empreendimentos (id local) »inovação e sustentabilidade na cadeia de valor (iscv) »pacto pelo esporte, da atletas pelo brasil, do instituto ethos e da lide esporte, com apoio da mattos filho advogados índices dow jones sustainability index (djsi) índice de sustentabilidade empresarial (ise) œ b3 s.a. œ brasil, bolsa, balcão »índice bovespa (ibovespa) »índice de ações com governança corporativa diferenciada (igc) »índice de ações com tag along diferenciado (itag) »índice brasil 100 (ibrx-100) »índice brasil 50 (ibrx-50) »índice financeiro (ifnc) » (ico 2) œ b3 s.a. œ brasil, bolsa, balcão »índice mid-large cap (mlcx) »índice de governança corporativa trade (igct) »índice brasil amplo/b3 (ibra) »índice de ações com governança corporativa novo mercado (igc-nm) 19a cielo  a cielo foi eleita pela 13ª vez consecutiva a melhor na categoria serviços. pela oitava vez consecutiva a cielo conquistou a primeira posição na categoria serviços financeiros do ranking época 360°. a cielo foi destaque da edição que traz informações sobre os grandes grupos econômicos, em um universo de mais de 5 mil empresas. pelo sétimo ano a cielo se mantém no índice de sustentabilidade da bolsa de valores. referência em compliance entre 36 companhias listadas pela exame. a publicação pioneira no brasil é fruto da parceria da revista com o instituto fsb pesquisa e a fundação dom cabral. primeira colocada na categoria objeto de desejo na escolha dos clientes por maquininhas. pela quarta vez a cielo se destacou nas práticas de sistema de gestão ambiental. ranking que mostra as corporações que absorveram inovação em seu dna. pela 18ª vez no ranking das 150 melhores empresas do brasil para você trabalhar, com destaque para  época negócios 360º grandes grupos do valor econômico ise b3guia da revista exame estadão pme índice dow jones de sustentabilidade inovação brasil 2019 revista você s/a 20a cielo em outubro de 2019 alcançou também a liderança nas buscas no google. cliente sa melhor projeto de contribuição tecnológica na callink; engajamento total; e melhor negócio de retenção com a neobpo. conquistou o selo ra1000 , prêmio dado pelo reclame aqui. a cielo ocupou a segunda posição no ranking do índice de solução, com 93,8% . cerca de 80,8% dos clientes voltariam a fazer negócio com a empresa, melhor resultado entre os seis principais concorrentes. edison kinoshita recebeu o reconhecimento como executivo do ano pela abt .a cielo obteve no último reporte à cdp climate (carbon disclosure project), organização britânica de apoio à divulgação de impactos ambientais dois níveis acima do resultado anterior. a solução da cielo qr codetm pay foi reconhecida com a segunda posição no ranking ﬁas 100+ inovadoras no uso de tiﬂ , na categoria serviços financeiros. a cielo é a única adquirente brasileira a integrar o ranking da forbes como empregadoras do mundo . a empresa está em 125º lugar no ranking global e quarta companhia brasileira. a cielo está na lista das 45 para começar a carreira , segundo a edição do guia você/sa. pela quarta vez consecutiva a cielo está entre as 10 empresas do setor de it services & internet software and service mais sustentáveis do mundo , segundo o anuário de sustentabilidade da robecosam. reconhecimento prata no prêmio abemd 2019 , com redução de 50% no tempo médio de solução de problemas. cielo é a 12ª marca mais valiosa do brasil segundo ranking da interbrand. 21a cielo governança corporativa a governança corporativa é um valor para a companhia, que tem como uma de suas metas o aperfeiçoamento constante, voltado para a performance sustentável. a cielo tem como princípios direcionadores de seu modelo de governança corporativa a ética, a transparência, a equidade, a prestação de contas ( accountability ) e a responsabilidade corporativa. por acreditar que um modelo sólido mercado, a cielo se aprimora na busca do mais avançado nível, com equilíbrio na alocação de direitos, poderes, obrigações e responsabilidades entre os stakeholders , e, como consequência, a manutenção gerando valor em longo prazo. desde junho de 2009 a cielo aderiu ao novo mercado da b3, vinculada à câmara de arbitragem do mercado, conforme cláusula prevista em seu estatuto social. a listagem nesse segmento implica a adoção de um conjunto de regras societárias que ampliam os direitos dos acionistas, além de uma política de divulgação de informações mais transparente e abrangente. em 2011 a companhia adquiriu o american depositary receipts (adrs), nível 1, no mercado de balcão otcqx internacional, segmento premium do mercado norte-americano, que distingue as principais empresas internacionais de outros valores mobiliários negociados no mercado de balcão otc dos estados unidos pela qualidade de seus negócios operacionais, excelência na divulgação de bolsas de valores estrangeiras. diversidade a diretoria executiva é composta por sete homens e uma mulher, sendo seis membros entre 30 e 50 anos e dois acima de 50 anos.considerando a diretoria executiva e o conselho de administração nos órgãos de governança, a companhia conta com uma mulher branca e 16 homens no total, sendo sete brancos, um pardo e oito membros cuja autodeclaração de etnia não havia sido enviada até o fechamento deste relatório. mais informações no site de relação com investidores .os órgãos de governança buscam estimular a diversidade e a sustentabilidade em sua estrutura. essa postura é realizada de de indicação e remuneração dos órgãos de governança corporativa da companhia. no entanto, é necessário ressaltar que poucos candidatos são selecionados, em que a cielo atua e à importância de estarem alinhadas ao planejamento estratégico da companhia. está sendo discutido no fórum de diversidade uma proposta de metas de diversidade compatíveis com a realidade da cielo. após aprovação do fórum de diversidade, a proposta será submetida à aprovação da diretoria executiva. gri 405-1 órgãos de governança buscam estimular diversidade e sustentabilidade 22a cielo  »três membros independentes no conselho de administração (ca), composto por um total de 11 integrantes; »conforme o estatuto social, os cargos de presidente do ca e do diretorpresidente são ocupados por pessoas distintas; »secretaria de governança corporativa que reporta ao diretor-presidente; »autoavaliação do ca realizada anualmente, com mecanismos que compreendem abordagem colegiada e individual, conduzida pela secretaria de governança corporativa, com a participação e os direcionamentos do coordenador do comitê de governança corporativa (membro independente do conselho de administração); »avaliação externa periódica liderada por uma consultoria externa, com o direcionamento do coordenador do comitê de governança corporativa e apoio da secretaria de governança corporativa; »portal eletrônico de governança corporativa para restringir a troca de informações com os membros do ca e comitês de assessoramento; » serem discutidos no ca (que inclui a gestão de impactos econômicos, ambientais e sociais) e um calendário anual de reuniões ordinárias do ca, conselho fiscal e comitês de assessoramento; gri 102-29 »implementação de ﬁproposta de deliberaçãoﬂ para formalização do processo deliberativo do ca de forma clara; »determinar o tempo estimado e monitorar o tempo gasto para a discussão dos temas pautados nas reuniões do ca, de modo a otimizar e assegurar a discussão de temas estratégicos; »compromisso com a diversidade na alta administração; iniciativas para um modelo sólido de governança 23a cielo  »prever diretrizes de governança da companhia e das suas sociedades coligadas alinhadas por meio de documentos societários (estatuto social, acordo de acionistas e regimentos); »revisão periódica de políticas, normas e procedimentos; »manual para participação de acionistas em assembleias; »código de ética aperfeiçoado por meio da contribuição de seus colaboradores, que reúne um conjunto de práticas e procedimentos comerciais e de relacionamento entre colaboradores, clientes e fornecedores, além de um seus fornecedores; »canal de ética com acesso por meio linha 0800, operado por empresa independente, com garantia de sigilo e anonimato dos que desejarem comunicar qualquer desvio de conduta. a coordenação de apuração de registros é de responsabilidade da área de auditoria interna, independente da diretoria executiva da companhia, que reporta todas as atividades relacionadas à apuração das denúncias recebidas até a conclusão de cada caso, mensalmente ao comitê de auditoria e semestralmente ao ca; »ﬁpolítica de transações com partes relacionadas e situações envolvendo assegurar que os controladores da companhia não participem de decisões solidez da governança da cielo é assegurada pelas melhores práticas 24a cielo estrutura de governança gri 102-18 a companhia é administrada pelo conselho de administração (ca), composto por membros eleitos em assembleia geral, e pela diretoria estatutária. o estatuto social admite a criação de comitês de assessoramento, que apoiam e dos órgãos de administração. a indicação dos membros do ca e da diretoria estatutária considera as contribuições estratégicas e a meritocracia, além de gênero, idade, etnia e nacionalidade. informações completas sobre estrutura e práticas de governança estão disponíveis no endereço eletrônico: https://ri.cielo.com.br/sobrea-cielo/governanca-corporativa/ gri 102-24 a instalação dos comitês e fóruns de assessoramento compete ao ca e/ou à diretoria estatutária. atualmente, estão constituídos: »comitês de assessoramento do conselho de administração: comitê de finanças; comitê de pessoas; comitê de governança corporativa; comitê de sustentabilidade; comitê de auditoria; e comitê de riscos. »fóruns de assessoramento da diretoria estatutária: fórum de divulgação; fórum de ética; fórum de gastos; fórum de investimento social e cultural; fórum de preços; fórum de projetos; fórum de diversidade; fórum de produtos e serviços; e fórum de inovação. acionistas diretoria estatutária presidência fórum de divulgação fórum de preços fórum de ética fórum de projetos fórum de diversidade fórum de inovação fórum de gastos comitê de finanças comitê de pessoas comitê de auditoria comitê de governança corporativa ri e finanças comercial varejo grandes contas produtos e negócios desenvolvimento organizacional ti e projetos operações e atendimento diretoria de gestão de riscos e compliance secretaria de governança corporativa comitê de sustentabilidade comitê de riscos conselho fiscal conselho de administração auditoria independente auditoria interna fórum de investimento social e cultural fórum de produtos e serviços diretoria conta com o apoio de fóruns para nove temas 25a cielo joint venture e coligadas a cielo acredita que a diversidade do portfólio de seus produtos e serviços é novos ramos de negócios que possam maximizar e aperfeiçoar o uso de sua rede e de seus ativos. tal iniciativa está alinhada com o planejamento estratégico da companhia, que busca a criação de valor para o acionista por meio do crescimento, da relacionados a pagamentos eletrônicos e para gerenciar esses empreendimentos dentro das melhores práticas de governança corporativa, a cielo possui coligadas œ são as sociedades em que a companhia detém 10% ou mais do capital sem, contudo, controlá-las. essa gestão tem como princípios garantir a implementação de melhores práticas de governança e políticas institucionais, que devem seguir as diretrizes da companhia, além de acompanhar e monitorar a gestão regulatória, administrativa, operacional e de riscos, com o apoio das respectivas áreas técnicas da companhia. tudo para promover o melhor alinhamento, efetividade dos negócios. participação e atuação das coligadas gri 102-6 stelo: soluções de pagamentos físicos. em 2018, a cielo concluiu a aquisição total da companhia e passou a deter 100% do capital social.braspag: soluções para processamento de pagamentos. empresa do grupo cielo. cateno: sociedade anônima de gestão de contas de pagamento. mais informações no capítulo a cateno (página 98). orizon: companhia brasileira de gestão de serviços que atua no processamento de informações para as empresas da área médica em geral; na gestão de serviços de suporte ( ) para empresas operadoras de saúde; na prestação de serviços de interconexão de rede eletrônica entre operadoras de saúde e prestadores de serviços médicos e hospitalares (como hospitais, clínicas médicas e laboratórios) e quaisquer outros agentes do sistema de saúde suplementar e drogarias. m4u: digitalização de meios de pagamento e soluções móveis. empresa do grupo cielo. empresa americana de adquirência (física e online) e processamento de pagamentos. aliança pagamentos e participações ltda: atua na prestação de serviços de desenvolvimento e manutenção de contatos com estabelecimentos comerciais e com estabelecimentos prestadores de serviços para aceitação de cartões de crédito e de débito, bem como outros meios de pagamento; e na participação em outras sociedades como sócia ou acionista. servinet : presta serviços de manutenção de contatos com estabelecimentos comerciais para a aceitação de cartões de crédito e de débito, bem como outros meios de pagamento. planejamento estratégico prevê portfólio e de receita 26a cielo gestão de riscos 27gestão de riscos  gestão de riscos gri 102-15 a cielo possui uma política de gestão de riscos corporativos e controles internos, que estabelece as principais diretrizes relacionadas ao gerenciamento dos riscos corporativos e controles internos, em atendimento às regulamentações, normativos e às boas práticas de mercado. revisado anualmente, o documento passou por um processo robusto vista as mudanças de estrutura e responsabilidades ocorridas no ano. em 2018, a diretoria de riscos e compliance era composta por 15 pessoas. em 2019, anteriormente à junção com a equipe de prevenção, a diretoria já contava com 23 pessoas. após a consolidação e formalização da diretoria de riscos, compliance e prevenção, a área passou a contar com 63 colaboradores, um aumento de 420% entre 2018 e 2019. com metodologia própria, a política fornece monitorar e reportar os controles da companhia. abrange o gerenciamento de riscos em diversos âmbitos: controles internos, continuidade do negócio e gerenciamento de crises, além de riscos operacionais, socioambientais, estratégicos, liquidez, entre outros. responsabilidade da diretoria de riscos e compliance , subordinada ao diretorpresidente, que reporta os resultados de seu trabalho à alta administração. adicionalmente, são mantidas políticas normativas diversas, revisadas anualmente e que tratam da gestão de riscos, disponíveis para consulta pública no site de relações com investidores da companhia, em https://ri.cielo.com.br/sobre-a-cielo/ governanca-corporativa/estatuto-social-epoliticas/ gri 102-31 riscos de qualquer origem, são registradas ocorrências de riscos, que devem possuir planos de ação, com responsáveis e prazos colaboradores são incentivados a relatar de forma proativa eventuais riscos em qualquer etapa do processo ou operação em que atuam.número de colaboradores da diretoria de riscos, compliance e prevenção cresceu em 2019 420% 28gestão de riscos  além disso, os produtos e serviços em desenvolvimento ou alteração são avaliados sob o ponto de vista de riscos, considerando os possíveis impactos para a companhia. as áreas de riscos e compliance , jurídica e relações institucionais, sustentabilidade, controladoria, prevenção a fraudes e à lavagem de dinheiro, e segurança da informação são envolvidas nos processos de avaliação de projetos, vulnerabilidades no ambiente de controles e oportunidades de melhoria. principais riscos em busca das melhores práticas, a cielo reavaliou os principais riscos que podem afetar a empresa (riscos corporativos), submetendo-os à validação dos executivos responsáveis. esses riscos são monitorados e avaliados periodicamente. os riscos corporativos estão descritos em um inventário e podem ser de natureza operacional, estratégica, reputacional e legal, de conformidade, de crédito, de mercado, de liquidez, entre outras. a cielo acompanha as mudanças regulatórias que podem afetar o desenvolvimento dos seus negócios e execução da sua estratégia, bem como monitora as regras estabelecidas pelas bandeiras, garantindo que os produtos e processos estejam em conformidade às normas internas e externas em vigência. orienta, ainda, a disseminação da cultura de gestão de riscos, controles internos, continuidade de negócio e compliance por meio de um programa de capacitação periódica dos colaboradores. a diretoria jurídica é responsável por monitorar e comunicar às áreas impactadas as regulamentações aplicáveis à cielo. na pauta de 2019 estiveram as novas regras sobre manutenção de domicílio bancário e mudanças nas condições e procedimentos para a de operações de crédito vinculadas a recebíveis de arranjo de pagamento. a cielo dispõe de uma política de gestão tributária, que determina controles que asseguram que as informações adotadas completas, atuais e auditáveis. além política prevê que o relacionamento com stakeholders seja pautado nas boas práticas empresariais e tributárias. riscos corporativos podem ser de natureza operacional, estratégica, reputacional 29gestão de riscos  essa e as demais políticas da companhia são pautadas por pilares previstos no código de conduta ética: ética, integridade e boa-fé, legalidade, responsabilidade e cidadania corporativa, transparência, reputação e governança. a companhia acompanha o cenário tributário brasileiro e mundial em busca política de gestão tributária sustentável acordo com estratégias previamente adicionalmente, a cielo possui áreas especializadas em acompanhar as tendências e inovações de mercado, como as diretorias de ti, estratégia, novos negócios e o fórum de inovação. também são realizadas pesquisas de mercado e com clientes, além da participação em diversos eventos de meios de pagamento e varejo. risco socioambiental. essa categoria abrange os potenciais danos que uma atividade econômica da cielo pode causar, direta ou indiretamente, à sociedade e ao meio desfruta em seu ambiente de atuação. esse risco está contemplado em duas categorias de risco corporativo, sendo elas: »risco ambiental: possibilidade de que as atividades da companhia gerem impactos adversos no meio ambiente. »risco social: possibilidade de que as atividades da companhia gerem impactos sociais e/ou que possibilitem que clientes, parceiros ou fornecedores possam ter receitas por meio de práticas inadequadas. gri fs2 a gerência de sustentabilidade e responsabilidade corporativa é responsável pelos processos de resposta aos índices de mercado relativos à sustentabilidade œ índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, dow jones sustainability index (djsi) œ, avaliando as práticas da companhia e estabelecendo planos de ação para mitigar os riscos reputacionais da não participação e presença nesses índices (risco de imagem socioambiental). gri 103-2, 103-3 três principais fontes potenciais associadas a riscos socioambientais decorrentes das atividades da companhia, gestão do investimento social privado e exclusão dos índices de sustentabilidade, que retratam as boas práticas de gestão de uma companhia. para antever potenciais impactos, a gerência de sustentabilidade participa do fórum de produtos, com a análise dos riscos socioambientais inerentes aos produtos e serviços, desde a sua gri 102-11 assessorar a diretoria executiva quanto em linha com os objetivos estratégicos e com os princípios básicos de governança corporativa. além disso, a companhia possui diretrizes que preveem que os produtos e serviços em alteração ou desenvolvimento sejam avaliados sob diversos aspectos de riscos por áreas pareceristas elencadas, que por sua vez emitem recomendações. cabe à diretoria de riscos e compliance monitorar os atendimentos das recomendações. gri fs1 30gestão de riscos  plano de respostas a ameaças externas » eventos externos que afetem a cielo plano de contingência de pessoas »visa proteger as pessoas durante e após ocorrências de crises »visa minimizar o impacto causado pela falta de pessoal especializado plano de contingência de processos » alternativos a serem utilizados em caso de indisponibilidade de uma das etapas do processo plano de disaster recovery »estabelece procedimentos de recuperação do data center em site de contingência plano de contingência de local de trabalho »estabelece procedimentos de recuperação do local de trabalho em local alternativo » comunicação das áreas gestão de continuidade de negócios »norma de gestão de continuidade de negócios »procedimentos de gerenciamento de crises plano de gestão de crises » » dos planos a serem acionados no caso de crises » da informação em casos de crises conceitos tomada de decisão e ativação dos planos procedimentos de contingência crise probabilidade de crise normal 31gestão de riscos  a gestão de continuidade de negócios riscos de indisponibilidade e assegurar a implementação e manutenção de um processo evolutivo, visando: »garantir que o plano de continuidade de negócios (pcn) esteja devidamente documentado com os procedimentos e informações atualizados e disponíveis para uso caso ocorra um incidente, de forma a permitir que a cielo mantenha suas atividades críticas em um nível aceitável de funcionamento; »assegurar um nível adequado de estabilidade durante a recuperação após indisponibilidade, protegendo a imagem da cielo; e »preparar as pessoas, por meio de testes e simulados, para responder de forma para garantir que os serviços essenciais da ocorrência de um ﬁdesastreﬂ, a cielo utiliza-se de uma metodologia formalizada e auditada. uma das etapas da metodologia de gcn é a análise de impactos nos negócios e documentar os impactos, no caso de uma interrupção nos principais processos de negócio. também é utilizada para determinar as prioridades de recuperação dos processos em situações de indisponibilidade, tempos de recuperação apropriados (mtpd œ maximum tolerable period disruption , rto œ recovery time objective e rpo œ recovery point objective ), recursos e equipes para atender os níveis de serviços requeridos pelos negócios. a partir das bias, a estratégia de plano de continuidade de negócios (pcn) é desenvolvido. o pcn é constituído por um conjunto de documentos que descreve como a cielo responderá a um evento de interrupção, de forma a garantir que os processos críticos do negócio retornem a um nível de operação aceitável, dentro de um prazo desejável, abrangendo todas as áreas, processos e ambientes envolvidos. gestão de continuidade de negócios (gcn) riscos de indisponibilidade 32gestão de riscos  o pcn é composto pelos seguintes planos: »plano de recuperação de desastre (drp): procedimentos que orientam como recuperar o ambiente de tecnologia, após um incidente que cause uma indisponibilidade parcial ou total dos ativos de tecnologia; »plano de gestão de crises: procedimentos para tomada de decisão sobre os planos a serem acionados, em uma crise e monitoramento do ambiente até o retorno à normalidade; »plano de continuidade de local de procedimentos para ativação do local de trabalho alternativo no caso de indisponibilidade do local de trabalho principal; »plano de continuidade de fornecedores: procedimentos para avaliação dos fornecedores críticos (tier 1) e suas contingências, além de elaborar cenários e alternativas no caso de indisponibilidade no ambiente tecnológico do fornecedor; »plano de continuidade de pessoas: procedimentos para ativação do plano de backup por função dos colaboradores nomeados como pessoas-chaves; »plano de respostas às ameaças externas: procedimentos de contingência para eventos externos que atentem contra a cielo e seus colaboradores; » alternativos a serem utilizados em caso de indisponibilidade de uma das etapas do processo. de continuidade de negócios são estabelecidas a partir da realização de testes periódicos de validação, cuja natureza, escopo e frequência são determinados em função da criticidade dos serviços e negócios em questão e/ou para reforçar a cultura organizacional com relação ao tema de continuidade de negócios, é disponibilizado um treinamento na forma de e-learning obrigatório para todos os colaboradores 33gestão de riscos  governança de riscos gri 102-31 entre as políticas adotadas pela companhia para a área de riscos, destacase a política de governança corporativa , cujo objetivo é estabelecer as principais diretrizes relacionadas ao processo de governança, incluindo o gerenciamento de riscos e patrimônio, em atendimento às regulamentações aplicáveis e boas práticas de mercado. a política foi formalizada em 2019 e deve ser revisada bienalmente, ou a qualquer momento quando se demonstrar necessário, em cumprimento à norma de instrumentos normativos da companhia. em 2019, a cielo instituiu o comitê de riscos, cujo regimento interno foi aprovado em janeiro, passando a reunirse trimestralmente de forma ordinária e reportar-se ao conselho de administração nesta mesma periodicidade. o comitê de riscos é composto por seis membros œ dois conselheiros independentes, sendo um deles coordenador do comitê, dois representantes dos dois principais acionistas e demais convidados. o comitê tem a função de assessorar o ca e avaliar a cielo no que tange aos aspectos de gestão de riscos. o comitê aprovou o planejamento das atividades da estrutura de riscos, controles internos, continuidade de negócios e compliance no ano. como ponto positivo, entre outros, destaca-se o reconhecimento que a companhia obteve da revista exame, avaliada como referência em compliance , e a formalização do apetite de compliance .cielo instituiu um comitê de riscos em 2019 34gestão de riscos  riscos emergentes negócio, a companhia realiza ciclos de planejamento estratégico a cada três anos, com revisões anuais. adicionalmente, é feito mapeamento extensivo do mercado e de riscos estratégicos ao negócio nas dimensões de competição/modelo de negócios, tecnologia e regulação. além do processo formal de planejamento estratégico, a companhia possui processos internos com foco no monitoramento do mercado e na oportunidades ao negócio. alguns exemplos são: pesquisas com clientes cielo e do mercado, monitoramento de tendências nacionais e internacionais do mercado de pagamentos e de tecnologia e acompanhamento da agenda regulatória do bacen. são aqueles relacionados a perdas pela cielo em serviços de transferência instantâneas. seja no peer-to-peer (p2p) ou œ e principalmente œ na modalidade peer-to-mobile (p2m), ou seja, o risco de desintermediação das adquirentes em transações de pessoas em plataformas como pagamentos de contas e pagamentos no e-commerce. entre eles, destacam-se: »entrada de players de tecnologia (tech) no mercado de adquirência; »implantação do sistema de pagamentos instantâneos pelo bacen, o que pode gerar uma ameaça de desintermediação do produto débito, que hoje transacionado na cielo; »sandbox regulatório, que visa fomentar de pagamento, estimulando a entrada de novos concorrentes e aumento da competição entre os players já existentes. a consulta pública propõe que as inscrições sejam realizadas entre 1º e 30 de abril de 2020 e que o primeiro ciclo inicie em 3 de agosto; 5 riscos e oportunidades emergentes 35gestão de riscos  cultura de preocupação por meio de um programa de capacitação regular aos colaboradores, a companhia dissemina a cultura de riscos, controles e prevenção. a trilha de cursos regulatórios aborda temas de práticas anticorrupção, negociação de ações, código de conduta ética, prevenção à lavagem de dinheiro, e segurança da informação. essa trilha é realizada anualmente para reciclagem do conteúdo e capacitação de todos os colaboradores. adicionalmente, os novos colaboradores devem realizar a trilha em 30 dias a partir de sua entrada na companhia. constantemente, também são realizados workshops de gestão de riscos, de crises e de continuidade dos negócios. além disso, como parte de programa de conformidade da cielo, há campanhas para divulgação do código de conduta e sensibilização dos colaboradores sobre os temas regulatórios. »open banking, proposto pelo bacen por meio da consulta pública nº 73/2019, que tem como objetivo incentivar a inovação e a concorrência, aumentando a possibilidade de que novos entrantes e os atuais concorrentes assumam a dianteira em fornecer produtos e serviços inovadores para o mercado. entretanto, esse marco também oferece oportunidades para que a cielo aproveite seus recursos humanos e tecnológicos para tomar a dianteira no oferecimento de pagamento como um todo; »instituição de pagamento autorizada na modalidade de saque e aporte. a consulta pública propõe a alteração da circular bc nº 3.682/2013, que possibilita que emissores de moeda eletrônica, bancos digitais e bancos tradicionais de menor porte tenham as mesmas condições de capilaridade e de preço dos bancos de grande e médio porte ao fornecer acesso aos serviços de saque e de aporte a seus clientes. esses riscos e oportunidades são monitorados pela cielo para que seja endereçado o posicionamento que minimize potenciais impactos negativos e possibilite a inovação e o melhor atendimento aos seus stakeholders. cursos regulatórios trilha de capacita todos os colaboradores 36gestão de riscos  ética e compliance gri 103-2, 103-3 a cielo mantém seu compromisso ético com a sociedade e com todos os seus colaboradores, clientes, acionistas código de conduta ética da companhia, que é baseado em princípios corporativos que deve ser seguida para relacionamento com todos os públicos. o documento, revisado em 2019, é referência não só para os administradores, colaboradores, estagiários e jovens aprendizes, mas também para as sociedades coligadas, acionistas, controladores, conselho fiscal e os demais públicos com os quais a cielo se relaciona. na companhia, a responsabilidade pela disseminação da ética é de todos, que devem propagar as boas práticas estabelecidas por meio das políticas, das normas e dos procedimentos, de trabalho. todos os colaboradores devem assinar adesão formal a código de conduta ética e, anualmente, realizar um treinamento obrigatório de reciclagem de conhecimento. o código abrange orientações relacionadas à igualdade de partidos políticos, práticas anticorrupção, prevenção a fraudes e à lavagem de dinheiro, práticas concorrenciais, aceitação e ofertas de cortesias, segurança da informação, redes sociais, meio ambiente, saúde e segurança no trabalho e repúdio ao análogo ao escravo, à exploração sexual infantil. gri 415-1 a cielo conta, ainda, com o fórum de ética, responsável por deliberar sobre em relação aos princípios do código, de forma a assegurar que seus preceitos sejam adotados como referência no processo de gestão. adicionalmente, a companhia dispõe de código de ética e conduta de fornecedores, revisado em 2018 e aceito por 100% dos parceiros comerciais. o e a conduta esperada dos fornecedores, bem como os orienta quanto aos valores e padrões de comportamento ético da cielo em prol de um relacionamento duradouro de ambas as partes. 91,1% dos empregados foram treinados sobre as políticas e procedimentos anticorrupção e 100% dos empregados foram comunicados 37gestão de riscos  número total e porcentagem de operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção quantidade número total de operações da organização 10.971.458.822 número total de operações da organização que foram submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 10.971.458.822 percentual de operações da organização que foram submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção (% ) 100% o código de conduta ética considera abrangências, responsabilidades, diretrizes e gestão de consequências relacionadas à corrupção. são estabelecidos preceitos que repudiam práticas como suborno, desvios e concessões de vantagens indevidas, aceitação direta e indireta de presentes, favores, dinheiro ou cortesias. também compreende o incentivo à denúncia de atos lesivos. todas as operações (100% ) consideradas pela cielo como ﬁtransações de clientesﬂ são avaliadas e monitoradas para prevenir e combater a lavagem de dinheiro. gri 205-1 contêm cláusulas anticorrupção. em 2019 houve a revisão dos termos, sendo incluído um item relacionado à lavagem de dinheiro. as transações dos clientes são mensalmente avaliadas e monitoradas pela área de prevenção à lavagem de dinheiro, totalizando mais de 10,97 bilhões de operações. o objetivo é garantir o cumprimento à lei de prevenção e combate à lavagem de ao terrorismo. em ambos os casos, desvios são relatados ao conselho de controle de atividades financeiras (coaf). a cielo também realiza avalições de riscos para 100% dos relatos do canal de denúncias considerados como procedentes para os processos que estão relacionados ou que impactam o programa de integridade e para todas as interações com órgãos da administração pública. devido à natureza do negócio da companhia, a interação direta com agentes de administração pública é minimizada. entretanto, com objetivo de mitigar a exposição ao risco de corrupção, foram estabelecidos mecanismos preventivos, detectivos e reativos para situações que caracterizem formas de corrupção. gri 205-1 a companhia também possui uma política concorrencial, que tem por objetivo orientar os administradores e colaboradores quanto às diretrizes gerais para prevenção de infrações contra a ordem econômica, tanto no contexto de contatos entre concorrentes œ seja diretamente, seja por meio de associações de classes œ, quanto no que se refere às práticas comerciais da cielo. a companhia não foi parte em ações judiciais envolvendo concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. gri 206-1 38gestão de riscos  canal de ética eventuais desvios do código de ética podem ser denunciados no canal de ética, que tem como objetivo anônimo, por meio do site ( https:// canaldeetica.com.br/cielo/#home ) ou telefone (0800-775-0808). o canal está aberto ao recebimento de denúncias de colaboradores e terceiros, incluindo fornecedores, prestadores de serviço e clientes œ que têm a possibilidade de acompanhar o andamento do processo por meio de uma ferramenta no site. os relatos são recebidos por empresa independente e encaminhados para averiguação à equipe de auditoria interna, que responde ao conselho de administração por meio do comitê de auditoria, e reportados ao fórum de ética para análise. adicionalmente, o comitê de auditoria acompanha mensalmente o registro das denúncias e o resultado das apurações e eventuais medidas adotadas pelo fórum de ética, composto pelo diretorpresidente e por seus executivos diretos. o objetivo é conhecer as principais ocorrências e seus autores, assim como deliberar sobre ações em casos críticos. os registros no canal de ética são analisados por grupos designados para a apuração dos fatos, formados de acordo com a natureza e a origem do potencial desvio de conduta. a diretoria de auditoria é a única a ter acesso às informações e cabe a ela a análise, a elaboração de parecer e a tratativa das denúncias recebidas. as penalidades em caso de descumprimento das regras estão previstas na norma de gestão de consequências da cielo. colaboradores, terceiros, fornecedores, prestadores de serviço e clientes podem utilizar o canal de ética 39gestão de riscos  para as ocorrências julgadas procedentes e de maior complexidade, o fórum convocado para deliberação. já os casos de menor complexidade são tratados pelos gestores responsáveis. se as informações forem referentes a qualquer membro da diretoria-executiva, o conselho de administração é o órgão de deliberação. todas as ocorrências registradas, assim como os meios de apuração e monitoramento, são reportadas mensalmente ao comitê de auditoria e, semestralmente, ao conselho de administração. ao longo de 2019, a companhia recebeu 122 denúncias de não conformidades ao código de conduta ética. do total, 13 a apuração de todas as 122 denúncias recebidas (45% anônimas e 55% auditoria interna. as medidas aplicadas a cada uma delas incluíram desligamento de funcionário por situações de assédio moral; advertência formal aos colaboradores por utilização indevida de bens e recursos da empresa e descumprimento de políticas e normas internas; e desligamento de terceiro da operação e ressarcimento de fornecedor envolvendo fraude operacional. em 2019, não foram registrados casos de corrupção. gri 103-2, 103-3, 205-3 as empresas coligadas pela cielo também possuem canal independente para o código de conduta ética: braspag ( http:// canaldeetica.com.br/braspag ), m4u (https:// ), stelo (http://canaldeetica.com.br/stelo ) e cateno ( ).queixas relativas à violação de privacidade e a perdas de dados de clientes podem ser realizadas por meio do canal de ética. durante o ano, não foram recebidas reclamações comprovadas em relação ao tema. 122 denúncias a companhia recebeu de não conformidades ao código de conduta ética40gestão de riscos  política anticorrupção gri 103-2, 103-3, 205 a cielo possui política anticorrupção, de compliance , concorrencial e de prevenção à lavagem de dinheiro, que estabelecem as diretrizes a serem adotadas e seguidas por todos os colaboradores e administradores. as políticas são revisadas periodicamente e aprovadas pelo conselho de administração, bem como estão disponíveis ao público no site da cielo. a cielo conta também com normas os processos para prevenção e endereçamento de consequências em casos sujeitos ao risco de corrupção, tais como a norma de relacionamento com órgãos da administração pública, de prevenção à lavagem de dinheiro, de licitações, de doação, de distribuição e aceitação de cortesias e de gestão de consequências. os clientes da companhia também são avaliados mensalmente para assegurar o cumprimento à lei de prevenção e combate à lavagem de dinheiro (lei nº 9.613, de 03/03/1998). como iniciativa que envolve o combate à corrupção, a cielo adota e promove a postura ética e transparente em todos os seus níveis de atividades e relacionamentos de negócios, repudiando e combatendo qualquer forma de ilicitude, a exemplo de corrupção ou suborno. tanto a política quanto o código de conduta ética englobam as diretrizes que repudiam práticas como suborno, desvios e concessões de vantagens indevidas. todos dos colaboradores (100% ) da cielo, incluindo membros da diretoria executiva, estagiários, temporários e jovens aprendizes, foram comunicados acerca da política anticorrupção e do código de conduta ética, que também possui conteúdo anticorrupção. gri 205-2 clientes também são avaliados em relação ao cumprimento da lei de prevenção e combate à lavagem de dinheiro 41gestão de riscos  treinamento œ com objetivo de assegurar a disseminação da cultura anticorrupção, a cielo fornece treinamentos ( e-learnings ) œ revisados obrigatórios aos seus colaboradores e administradores sobre anticorrupção, prevenção à lavagem de dinheiro e código de conduta ética. a trilha de cursos regulatórios, que inclui os três citados anteriormente, é refeita anualmente por todos os colaboradores, visando a reciclagem de conteúdo e adicionalmente, a diretoria de riscos, compliance e prevenção e a universidade corporativa apoiam a alta administração no processo de aculturamento e disseminação das práticas anticorrupção e temas relacionados, por meio de comunicados internos e treinamentos presenciais. os membros dos órgãos de governança, no momento de sua eleição, recebem um kit de boas-vindas que inclui a política anticorrupção e assinam uma declaração durante o ano de 2019, a cielo realizou a campanha de reciclagem dos cursos regulatórios, em que os colaboradores no ano, o percentual do treinamento em práticas anticorrupção foi de 91,1% , um aumento de 21% em relação ao período anterior. os colaboradores têm até 30 dias para concluir os cursos obrigatórios da companhia a partir da data de admissão ou da atualização da nova política. gri 205-2 2017 2018 2019 empregados comunicados treinados comunicados treinados comunicados treinados número total de empregados comunicados/treinados 02.033 3.231 2.613 3.475 3.167 percentual de empregados comunicados/treinados (% ) 099,6 10080,9 10091,1 trilha de cursos regulatórios é refeita anualmente por todos os colaboradores * a oscilação demonstrada nos percentuais dos indicadores de treinamento, se dá por conta da rotatividade de colaboradores, que entram e saem da companhia, e dos entrantes, que têm o prazo de um mês para concluir os cursos regulatórios. aumento de 10,2 p.p em 2019 total de colaboradores treinados em práticas anticorrupção obteve 42gestão de riscos  presente e futuro dos meios de pagamentos 43presente e futuro dos meios de pagamentos  presente e futuro dos meios de pagamentos o ano de 2019 foi de mudanças para o brasil e para o mercado de meios de em patamares historicamente baixos, possibilitando redução gradual da taxa de juros e a retomada na geração de empregos, foram condições viabilizadoras para o crescimento econômico, assim como para impulsionar as vendas do varejo. a conjuntura só começou a apresentar sinais de melhora nos últimos três meses. nesse cenário, o segmento de meios de pagamentos protagonizou uma concorrência intensa œ que foi acirrada com a entrada de novos participantes na indústria. no entanto, os números foram animadores: o varejo brasileiro registrou, no ano, o maior crescimento em cinco anos de acordo com o índice cielo do varejo ampliado (icva). as vendas cresceram comparação com 2018. foi o melhor resultado desde 2014, ano em que as vendas subiram 4,2% . em termos nominais, que espelham a receita de vendas observadas pelo varejista, o icva em 2019 apresentou alta de 6,4% . segundo a associação brasileira das empresas de cartões de crédito e serviços (abecs ), os brasileiros realizaram r$ 850 bilhões em compras com cartões no primeiro semestre de 2019, crescimento de 18% em relação ao mesmo período de 2018. a quantidade de compras com cartões de crédito, débito e pré-pagos no período ultrapassou a marca de r$ 10,3 bilhões, o equivalente a 40 mil transações a cada minuto. custo efetivo total (cet) œ uma tendência que se apresenta ao segmento é a de aplicação de uma taxa equivalente ao custo efetivo total (cet), o que traria ainda mais transparência no mercado de meios eletrônicos. nesse sentido, a abecs organizou um comitê que estuda a viabilidade de aplicação da taxa. além de ajudar o tomador de crédito a avaliar e comparar as ofertas de crédito disponíveis, o cet incentiva a competitividade sadia, uma vez que concentra em apenas um número cobranças como tarifas, tributos, seguros, gastos relacionados com o registro do contrato, entre outros. coordenado pela cielo, o trabalho do comitê escopo de análise de viabilidade do projeto e entrevistas com as áreas de negócio das empresas participantes conduzidas pela ey. a avaliação incluirá benchmark de diferentes modelos de contratação e análises de impactos positivos e negativos em diferentes cenários macroeconômicos, incluindo, simulação de cálculos. com tudo isso, a cielo acredita que o futuro dos pagamentos é agora. plataformas digitais, disponibilidade de tecnologia, e blockchain são temas em que a cielo investe e trabalha no presente de olho num futuro promissor, em que a inovação e a transformação serão cada vez mais realidade das empresas, dos clientes e da sociedade. gri 203-2 44presente e futuro dos meios de pagamentos  planejamento estratégico em um panorama de concorrência acirrada, a cielo, que antes vinha preservando a margem com perda de participação no mercado, tomou a decisão de se tornar mais competitiva ao comprimir as margens para manter a liderança do mercado de adquirência œ investindo com mais força no varejo e em microempreendedores. em 2019, a empresa adotou um novo posicionamento estratégico ao investir com mais força no varejo e em microempreendedores, e não apenas nas grandes contas. além disso, priorizou ainda mais a experiência do cliente e reforçou o seu posicionamento de marca. devido ao novo modelo comercial, com foco exclusivo em novos clientes no varejo, a cielo ampliou sua equipe especializada de vendas, contratando mil hunters voltados à conquista de novos negócios) no primeiro trimestre, para impacto imediato semestre, foi realizado um ajuste na estratégia de atuação desses vendedores, que passou a focar mais no porte dos com o ajuste no preço e o novo modelo comercial, os segmentos de varejo e empreendedores passaram a crescer mais do que o segmento de grandes contas. a companhia investiu em transformação digital e manteve focos em preço, qualidade do produto, disponibilidade, marketing, canais, para 2020, o foco será a ênfase no crescimento do varejo, por meio de produtos de prazo, modelo comercial robusto e qualidade de serviços. evolução digital inovação e tecnologia estão no dna da cielo, que investe em soluções que ofereçam alta disponibilidade, agilidade e segurança, com infraestrutura capaz de atender ao mercado. a empresa estabelece um ambiente ágil e atender às transformações de um mercado com muito potencial a ser capturado. por meio da metodologia de trabalho cielo digital, traz a inovação como responsabilidade de toda a organização, por meio de cinco elementos: »tomada de decisão em tempo real e de forma automática, com digitalização de processos. »cliente no centro œ foco no cliente e no processo de criação de produtos e serviços. »agilidade em escala œ times com responsabilidade total sobre a entrega, com interação contínua e testes com clientes, bem como incorporação de feedbacks . »decisões baseadas em dados œ utilização constante de dados para tomada de decisão. »uso intensivo de novas tecnologias œ adoção das mais recentes tecnologias no desenho de experiências do cliente. 45presente e futuro dos meios de pagamentos  a empresa instituiu o comitê de inovação em 2018, que em 2019 tornou é assessorar a diretoria executiva e o conselho de administração nas atividades desempenhadas pela companhia relacionadas ao tema inovação, zelando pelos seus objetivos sociais e valores em coerência com os princípios básicos de governança corporativa. squads a cielo continuou a avançar na aplicação do modelo ágil ao longo do ano, bem como na consolidação e ampliação da metodologia digital. a empresa adota a formação de times multidisciplinares (squads negócios, ti e áreas de operação œ com práticas de design, focadas na experiência do cliente, e evoluções de curto prazo que podem ser implementadas a cada duas semanas, no conceito de sprints .o modelo auxilia a entrega de valor mais rápida ao cliente, com feedback e monitoramento contínuos, o que permite melhorias e ajustes com agilidade. em 2019, o modelo de squads, que é focado em serviços ou experiência do cliente, trouxe 83% de ganho em produtividade em desenvolvimento de projetos, se comparado ao método antigo. se comparado com 2018, quando o método ágil já era adotado, a melhora em produtividade foi de 40% . dentre as entregas, melhorias no site e das terminologias do extrato. nesse canal a maioria dos clientes é dos segmentos especiais e grandes contas, que necessitam de conciliação detalhada avançados. adicionalmente, o time de squads ajudou a aprimorar a experiência do cliente no aplicativo œ hoje 35% do atendimento aos clientes é feito pelo aplicativo e a meta é chegar a 50% em 2020. houve também melhorias em ferramentas de atendimento, como chatbots e whatsapp, tudo para que a 40% de ganho em 2019, o modelo de squads trouxe em produtividade em desenvolvimento de projetos 46presente e futuro dos meios de pagamentos   a convergência, o universo das startups e a cocriação são temas obrigatórios para as empresas que estão no auge da transformação digital. nesse contexto, a companhia conta com o garagem cielo, que estimula a inovação dentro da empresa. a equipe é uma facilitadora de processos internos para garantir pagamentos eletrônicos. o garagem é um hub de inovação que compartilha e fomenta informações e potencial humano para resolver problemas, destravar processos e desenvolver soluções. opera como agente transformador sob três pilares de atuação: clientes as demandas dos clientes precisam estar no centro das atenções de todos os colaboradores. cultura para que os colaboradores tenham um ambiente de trabalho criativo e que os estimule. busca dar visibilidade a projetos de sucesso e também àqueles que precisam de ajuda, conectando pessoas para gerar novas ideias às operações. é sob essa estrutura que está o garagem talks œ uma iniciativa de aprendizado continuado dentro da companhia. ecossistema traz inovação de fora da companhia, ao entender como as outras empresas estão pensando, além de estar perto de universidades, startups e novos negócios. parceira do inovabra habitat, a cielo se aproxima do pequeno empreendedor para entender quais produtos e tecnologias podem facilitar os negócios. 47presente e futuro dos meios de pagamentos  em 2019, o garagem cielo promoveu o evento ideation hackathon , que busca estreitar relacionamento com startups , ter feedback de seus produtos e captar novas demandas entre consumidores. uma visuais no momento do pagamento foi outros destaques do garagem cielo : 28cocriações 90 ideiasmais derecebidas 18 talks de assuntos como cloud, ux, empreendedorismo e ciência do cliente programa de mentoria: 170 startups avaliadas, 54 startups préselecionadas, 17 startups aprovadas e mais de 80 horas de mentoria inovação aberta: mais de 70 startups no radar cielo workshops protótipos de produtos digitais ( design day), programação para não programadores e google i/o insights em 2019 48presente e futuro dos meios de pagamentos  big data cieloicva: dados que geram oportunidades desenvolvido pela área de inteligência da cielo, o índice cielo do varejo ampliado (icva) acompanha mensalmente a evolução do varejo brasileiro, de acordo com as vendas realizadas em 18 setores mapeados pela cielo, desde pequenos lojistas a grandes varejistas, que respondem por 1,4 milhão de varejistas credenciados à companhia. big data nos negócios a inteligência do uso de dados é parte central dos negócios da cielo, que possui uma base de 20 setores do varejo brasileiro. esse conjunto de informações é fundamental para traçar estratégias valor aos clientes. nesse sentido, a cielo oferece o big data da cielo e o cielo farol, serviços que fazem análises detalhadas no mercado no qual estão inseridos. além das estatísticas, é possível realizar análises por setores econômicos, por consumidores e pelo volume de vendas. a inteligência de dados também gera valor à companhia. a equipe de business analytics analisa constantemente os registros da navegação feita no site cielo e cruza com as informações da área de vendas. o objetivo é melhorar a qualidade dos produtos e da experiência aos clientes, aumentando as vendas. 7bilhões de transações por ano r$ 650 bilhões em volume 20 setores varejistas acompanhados 40% participação no mercado de adquirência 49presente e futuro dos meios de pagamentos  ecossistema: produtos e soluções como uma empresa de tecnologia e participante ativa do segmento de pagamentos, a cielo possui hoje o portfólio mais completo de produtos do mercado, com taxas competitivas, acesso ao crédito, apoio ao negócio por meio de um ecossistema que gera valor aos clientes. portfólio de produtos »cielo zip: a maquininha de cartão que não precisa de celular e conta com bateria de longa duração. »cielo flash: capaz de fazer mais de três vendas por minuto e oferece mais opções de pagamento, como nfc e o qr code. aceita pagamentos de qualquer celular com sua carteira digital. »cielo lio: a solução conta com controle de estoque digital, fechamento de caixa, rápida impressão ponto da loja com o caixa móvel. »cielo lio+: reúne smartphone e maquininha de cartão. conta ainda com mais de 130 aplicativos para gestão do negócio disponíveis na cielo store. »cielo mini zip: maquininha de cartão que não precisa de celular. »primeira maquininha: aceita mais de 80 bandeiras de cartão no crédito, débito e refeição. vendas ágeis e digitais »cielo super link: ao gerar um link o cliente paga na conta digital cielo ou pelo navegador da internet. »qr code cielo: qualquer smartphone com câmera pode pagar nas máquinas da cielo. em 2019, a cielo tornou-se a primeira credenciadora do brasil a viabilizar o pagamento com criptomoedas. para possibilitar as transações, foram desenvolvidos aplicativos (api) que convertem criptomoedas para reais, fazendo com que o pagamento seja feito por meio das maquininhas cielo, no e-commerce e no app cielo pay. »loja virtual cielo: por meio dela, qualquer empreendedor consegue montar sua loja virtual, com check-out , além de sistemas antifraude, de gestão de campanhas de marketing e de gerenciamento de vendas. a cielo está preparada para oferecer o que o cliente precisa 50presente e futuro dos meios de pagamentos  vendas turbinadas »cielo promo: permite a criação de diretamente na máquina. »conversor de moedas cielo: possibilita o pagamento em moeda estrangeira e o recebimento em reais, com taxas reduzidas. »recarga de celular: contempla a venda de recarga para celular para incremento do faturamento. gerencie seu negócio »app cielo: contempla toda a gestão das vendas dos clientes por meio do aplicativo. »cielo farol: ferramenta que fornece informações do mercado para que o cliente se mantenha atualizado. »cielo store: trata-se de uma loja de aplicativos da cielo lio (aplicativos de sistema de venda e gestão integrado, food service e varejo, entre outros). »negócio pro: aplicativo gratuito para gerenciamento de negócio dentro da cielo store. 51presente e futuro dos meios de pagamentos  cielo pay: lançamento do ano na busca constante em apoiar os clientes, a cielo lançou o cielo pay, um aplicativo desenvolvido em squad, na metodologia ágil, que reúne funcionalidades de conta e carteira digital. fruto de uma parceria com a cateno, empresa pertencente ao conglomerado da cielo, uma das vantagens do aplicativo é apoiar o empreendedor em toda a sua jornada e não apenas quando ele vende usando um dos terminais cielo. suas principais funcionalidades: »é uma conta digital gratuita especialmente para o pequeno empreendedor (pf, mei e eireli), com a vantagem de recebimento das vendas na hora; »o cliente pode vender seus produtos sem a necessidade de uma maquininha, usando o qr code; »acesso ao saldo e extrato de vendas na cielo; »realização de transferências para outros usuários do cielo pay, gratuitamente; »fazer pagamentos como ted e boleto, ou por meio de qr code; »acesso ao serviço de assistência (encanador, eletricista e help desk ) com parceiro; »tirar dúvidas sobre o aplicativo diretamente pelo whatsapp; »geração de boletos para pagamento em cash in ; »fazer transferências para os contatos. faça download do cielo pay 52presente e futuro dos meios de pagamentos   do cliente 53   gri 103-2, 103-3 para a cielo, 2019 foi o ano de satisfação do cliente. a companhia acredita que e a sua vocação é despertar essa mesma inquietude em cada um dos seus clientes. presente em mais de 5,5 mil municípios brasileiros e com o índice de 6,9 transações capturadas, o que corresponde a 15% do consumo das famílias brasileiras, a cielo oferece uma série de serviços aos clientes, trazendo benefícios para a melhor gestão dos negócios, infraestrutura de ponta e suporte 24 horas por dia sete dias por semana. gri fs13 com o objetivo de se especializar ainda mais em diferentes tipos de clientes, a companhia passou por uma remodelação e desenvolveu um novo design organizacional, com a criação das chamadas business units (bus) : empreendedores, varejo e grandes contas. adicionalmente, foram realizadas pesquisas com mais de 10,8 mil clientes sobre os mais variados temas. cerca de 78% dos consultados demonstraram satisfação com a qualidade do relacionamento e do atendimento, dos produtos, serviços e soluções œ conferindo à cielo notas entre 7 e 10. a remuneração variável aos funcionários mudou de 5% para 30% no quesito atendimento ao cliente, com um aumento no net promoter score corporativo. foi implementado um forte movimento de competição em atendimento ao cliente, com a inclusão de mais dois fornecedores, remunerados pela qualidade do serviço prestado. a iniciativa gerou bons resultados em apenas três meses de aplicação, com a redução do volume de rechamadas, de 28% para 20% ; e transferências, de 41% para 19% na central de relacionamento e de 26% para 8% na central de suporte técnico. 15% do consumo das famílias brasileiras ocorre em transações da cielo54   cielo apostou na inovação e na interação que as redes sociais permitem para vender mais maquininhas a novos clientes. a companhia é a primeira marca da indústria da adquirência a permitir essa experiência de compra dentro de uma rede social. ao navegar pela página da cielo no facebook, é possível adquirir equipamentos, realizando a compra sem quando há o direcionamento para o site a ferramenta de vendas une a elô œ a assistente virtual de vendas criada melhorar a experiência dos clientes no por meio da utilização de inteligência chamadas ﬁperdas de conversãoﬂ, quando há desistência da compra devido ao redirecionamento do ambiente virtual em que já está navegando para outros canais para realizar a aquisição. rede social aliada tecnologia nfc no transporte público referência na aceitação da tecnologia nfc no país, mais de 90% das maquininhas estão preparadas para esse tipo de transação. em 2019, foi iniciado um projeto piloto com a prefeitura de são paulo para aceitação de cartões, por meio da tecnologia nfc, em 13 linhas de ônibus da cidade. 55  onda azul em linha com a estratégia de colocar o cliente no centro das decisões, a companhia realizou mais uma vez a onda azul. na ocasião, mais de 500 participantes, entre líderes e colaboradores, visitaram 200 regiões de são entender as dúvidas ou problemas do dia a dia.devido ao sucesso na organização, as visitas não aconteceram apenas no varejo, mas também em grandes contas. em três edições, foi a primeira vez que isso aconteceu. a iniciativa gerou r$ 176 milhões de volume recuperado e r$ 44 milhões de novo volume. 56  d90 o fórum de clientes se reúne quinzenalmente e é formado por mais de 60 pessoas, dentre elas cinco vicepresidentes, seis diretores de ti e seis diretores de negócios. esse espaço de discussão foi criado para melhorar processos e canais de atendimento ao cliente. um dos desdobramentos das reuniões do fórum foi o projeto d90, que apresentou resultados relevantes. após um trabalho coletivo entre clientes e a cielo, houve um operacionais focadas em alavancar a qualidade de atendimento ao cliente no curto prazo. distribuídas em seis frentes de trabalho visando alavancar o atendimento em um prazo de 90 dias. os resultados foram satisfatórios, pois as necessidades dos clientes foram atendidas. um exemplo é a redução de 35% das ocorrências de estorno. esses incidentes representavam a maior parte das solicitações que chegavam à central. outros destaques foram as reduções de 16% nas reclamações de atendimento e de 87% no prazo de resolução de reclamações. a continuidade do programa, intitulado também previa o acompanhamento dos indicadores do d90. com o término apresentava alguns resultados expressivos. 57  atendimento com um mercado cada vez mais digital, que está migrando de infraestruturas físicas para capturas lógicas, por meios de aplicações e aplicativos, satisfazer os clientes depende de disciplina, resiliência e, acima de tudo, conhecer os gaps dentro dos processos de forma a eliminá-los. para melhorar o atendimento, a cielo implementou em 2019 o programa visão 360º, que permitiu uma maior integração e resolver os problemas de relacionamento com os clientes. em cinco meses de implantação, a área de canais remotos derrubou o número de eventos (solicitações externas ou internas) atendidos fora do prazo, de 23% , para 3% . as entregas fora do prazo, que representavam 9% do total, caíram para 6% . a companhia trabalha de forma integrada para que o cliente tenha a melhor experiência. as mudanças estruturais impactaram nas melhoras de indicadores operacionais: »redução de 87% no prazo de resolução de reclamações; »ligações na central de atendimento recuaram 53% ; »queda de 16% nas reclamações na central de atendimento; »ligações por problemas técnicos reduziram 60% . a cielo investiu em uma série de novas tecnologias e linguagens de programação, como apis para conectar parcerias externas, computação em nuvem, the vox (esteiras ágeis de desenvolvimento), novas linguagens de programação e uma série de sistemas com foco em atendimento e canais digitais para uma melhor percepção de atendimento ao cliente. como resultado para acesso dos estabelecimentos comerciais, aumentou sua nota na google play store de 2 para 4,7 pontos (a pontuação vai de um a 5 pontos). um avanço foi a criação da plataforma que inclui todos os segmentos da companhia. e cada solicitação deve ser comunicada e alinhada com todas as áreas impactadas. demandas que envolvem mudança de procedimentos nas centrais de atendimento precisam operacional (vpoa), segundo previsto no normativo do programa, que também possui uma governança. a empresa tem o apoio da área de machine learning , que engloba ferramentas estatísticas de apoio a ações preditivas e otimizam as análises de nota do aplicativo cielo sobe de 2 para 4,7 pontos de 1 a 5 da google play store 58  indicadores, em complemento à análise humana. assim, o índice de engajamento do cliente e sua etapa no ciclo de vida na no acompanhamento do relacionamento com cada cliente e na atuação preventiva para diminuir possíveis saídas da empresa. no serviço de campo, foi instalado o processo última milha, que permite que a logística velocidade de entrega e manutenção. nova assistente virtual diante da evolução da tecnologia, de consumidores cada vez mais exigentes e do imediatismo das novas gerações, a cielo aprimorou o autosserviço ura (unidade de resposta audível). dessa forma, passou a ter um atendimento mais humanizado, com a criação da assistente virtual elô, cuja principal função é automatizar o atendimento aos clientes, por meio das redes sociais e centrais de relacionamento. a elô realiza os atendimentos mais comuns, que correspondem a maior parte das demandas, trazendo mais agilidade e o autoatendimento nos canais digitais e padronizar a linguagem / interface de interações virtuais. com ajuda da assistente virtual, é possível ganhar em escala e concentrar o atendimento nas demandas de maior complexidade. em dezembro de 2019, 60% do atendimento da cielo era eletrônico. como resultado, a ura de central de relacionamento teve uma alta de retenção, ou seja, percentual de ligações resolvidas pelo autoatendimento, que passou de 28% em janeiro para 60% em dezembro. na central de suporte técnico, o índice subiu de 28% para 43% , no mesmo período. assistente virtual elô humanizou os atendimentos mais comuns 59  em 2019 houve uma reorganização e diminuição dos canais de atendimento. ao de operações, com o objetivo de melhorar a experiência do cliente, evitando um alto índice de transferências. com esse movimento, a cielo reduziu em 50% as transferências entre operações e elevou o net satisfaction score em 14 pontos na central de relacionamento e 16 pontos na central de suporte técnico. o projeto de reorganização continua em 2020, quando haverá a junção das centrais de relacionamento e suporte técnico. além disso, o atendimento terá uma alçada mais resolutiva para que haja a resolução do problema já na primeira chamada. no ano, a cielo abriu mais um canal de contato direto com o consumidor por meio da plataforma consumidor.gov.br, da secretaria nacional do consumidor (senacon), do ministério da justiça. adicionalmente, a ouvidoria foi reforçada e internalizada, medida que contribuiu para o pilar de colocar no centro o cliente. substituir os 17 que trabalhavam como terceirizados e fora do ambiente da cielo. assim, esse atendimento passou a contar com 34 pessoas 100% cielo, ante os nove colaboradores da equipe anterior. a central da cielo oferece atendimento telefônico especializado (4002-5472) nas capitais e regiões metropolitanas e 0800 570 8472 nas demais localidades, de segunda a sábado, das 8h às 22h, além de suporte técnico 24 horas (4002-9111) nas capitais e regiões metropolitanas e 0800 570 0111 nas demais localidades. também conta com ouvidoria para o encaminhamento de sugestões, reclamações, denúncias e elogios, com atendimento de segunda a sexta, das 8h às 18h, exceto feriados, pelo telefone 0800 570 2288 ou pelo site. para grandes contas, a companhia conta com canal presencial, consultoria comercial e canal virtual. para um atendimento personalizado e exclusivo, também mantém central de franquias e de subadquirência. canais de atendimento canais de atendimento ao cliente app cieloatendimento autorizações atendimento mesa arv atendimento mídias sociais atendimento whatsapp central suporte técnico central de atendimento aos bancos central de atendimento franquias central de credenciamento central de relacionamento chatfaleconosco@cielo lojas cielo plataforma de vendas site ura autoatendimento 60  investimento em comunicação gri 103-2, 103-3 a cielo investiu seus esforços em centralizar o cliente como o principal elo da cadeia. e na área de comunicação e marketing não foi diferente, por meio de investimentos recebidos por conta do novo posicionamento de marca e da nova campanha que marcaram a construção de uma nova identidade. com a nova assinatura: o seu negócio, que a empresa está no brasil inteiro e é para todos, sem distinção. a companhia divulgou sua nova campanha ﬁcielo com você na luta de todo diaﬂ, com foco na jornada dos empreendedores brasileiros, contando a rotina diária de feirantes, comerciantes, donos de restaurantes e de food trucks , de enfrentados por essas pessoas. com 26 milhões de visualizações no canal do youtube nos dez primeiros dias úteis de exibição, a campanha registrou 1,2 bilhão de impactos e teve como protagonistas cinco clientes empreendedores reais, em vez de utilizar atores. no total, foram rádio, mobile e desktop e com divulgação massiva em redes sociais (facebook, instagram e twitter) e peças de outdoor expostas ao longo de rodovias. em 2019 o site da cielo foi todo revisitado, de modo a facilitar a vida do cliente. para digitais para explicar todos os tipos de máquinas, como usá-las e as taxas de cada uma. também foi dado início à atualização do site de sustentabilidade. a companhia deu continuidade ao blog cielo, que traz conteúdo dedicado ao pequeno negócio, tendo o empreendedorismo como foco, apresentando histórias de sucesso. a empresa mantém página voltada ao nova intranet aos colaboradores o canal de comunicação ganhou novas funcionalidades, como acesso pelo celular, integração com programas digitais do office 365, acesso à rede social interna (yammer), possibilidade de comentários e contribuições nos textos publicados, além de fotos, vídeos, áudios, infográficos e outros recursos multimídia. empreendedorismo, cujos conteúdos têm como objetivo apoiar os clientes em seus negócios, denominada cielo empreendedores ( https://www.cielo.com. br/cielo-empreendedores ). além de conteúdo sobre medidas legais para contratação de funcionários. gri fs16 outro destaque foi a mesa de performance, que teve como missão analisar os dados provenientes da mídia. para 2020, um dos focos será investir ainda mais em comunicação com ações reais e na vida das pessoas. 61  o empreendedor brasileiro tornou-se uma das prioridades para a cielo em 2019, deixando de focar apenas nos grandes varejistas, para vislumbrar resultados ao incentivar os microempreendedores a formalizar e lucrar mais com seus negócios. em vez de fornecer apenas máquinas alugadas, passou a vender os equipamentos dando um maior protagonismo aos clientes. com isso, atingiu o marco de 1,3 milhão de unidades vendidas desde a compra da stelo, em 2018. a cielo apostou na atuação dos diversos canais de venda, como no seu site œ melhorando a conversão œ, atendimento via bancos ou arrastões comerciais realizados pelos hunters na ponta com os clientes. além disso, aprovou a expansão das lojas físicas e ampliou sua rede de mais de 60 parceiros pelo brasil. a parceria com bancos foi primordial para o resultado positivo do ano. um dos exemplos é o projeto município sem dinheiro, realizado com o bradesco e o banco do brasil, cujo intuito é contribuir para reduzir a circulação do dinheiro em espécie e aumentar a disponibilidade das máquinas e cartões às populações, principalmente do interior do país. mais do que uma venda, a cielo quer gerar um impacto positivo na vida do empreendedor ao oferecer um ecossistema de serviços diferenciado. um exemplo foi o lançamento da cielo minizip, voltada para empreendedores com até r$ 2 mil de faturamento. a companhia também acompanha indicadores que monitoram a vida útil do negócio, sendo capaz de oferecer o que o cliente precisa. como parte das iniciativas para atender ao empreendedor de forma exclusiva, foi criada uma gerência de logística e serviços, com um olhar muito mais detalhado sobre o consumidor. de 100% das máquinas vendidas, 95% foram entregues dentro do prazo em mais de 5 mil municípios do país. para melhorar a logística, implantou a ferramenta mobile duncan , que permite a rastreabilidade e controle digital dos entregadores. com isso, por meio de um aplicativo é possível solicitar a troca ou devolução de uma máquina. quais produtos têm mais aderência ao que ele precisa. empreendedor como protagonista gri 103-2, 103-3, fs14 a cielo estreita relacionamentos por meio de diferentes iniciativas. a companhia foi uma das principais patrocinadoras da feira do empreendedor sebraesp, cujo tema foi ﬁempreender é para todosﬂ. em quatro dias de evento, o time de vendas atingiu 4 mil máquinas vendidas. pela primeira vez a cielo apoiou o programa 1.000 mulheres, do sebrae, que trouxe e premiou os melhores projetos de mulheres empreendedoras. parcerias 62  lojas físicas como parte do propósito da companhia todos, a cielo reinaugurou uma loja física no shopping ibirapuera, em são paulo, e outra no osasco plaza shopping, em osasco. dentre as vantagens, o cliente compra e já sai com a sua maquininha pronta para operar, além de contar com todo o suporte de atendimento e pós-venda presencial, um diferencial ao empreendedor. atualmente, são seis lojas físicas œ quatro em são paulo, uma em salvador e uma no rio de janeiro. para 2020, estão previstas inaugurações em outros pontos do país. primeiro conselho de clientes foca no empreendedor o primeiro encontro do conselho de clientes foi realizado em 2019, reunindo pequenos empreendedores para ouvi-los sobre a experiência ao usar as maquininhas de cartões. o evento foi criado para que a gestão obtenha subsídios para adotar boas práticas sugeridas pelos parceiros, bem como responder a eventuais reclamações. além disso, mostrar para a empresa quais são as necessidades, experiências e vivências do cliente, de modo a sensibilizar os gestores e colaboradores sobre sua importância para o bom desempenho do negócio. 63  a cielo monitora a qualidade dos serviços prestados com o acompanhamento contínuo de indicadores de atendimento, cobrança, logística e serviços, sob o ponto de vista do cliente. também acompanha on-line a disponibilidade de sistema, erros de transações e pesquisas de satisfação realizadas. todas as vendas são monitoradas, de forma ininterrupta, 24 por dia, sete dias por semana. o objetivo da companhia é buscar agilidade para todos os atendimentos, por meio de um trabalho integrado que monitora em tempo real cada caso. tudo para que haja uma melhoria de performance com diminuição do tempo de respostas para qualquer tipo de demanda. a cielo possui um índice de disponibilidade de 100% nas principais datas do varejo, a exemplo da black friday. e tem capacidade tecnológica para suportar mais de 12 mil vendas por segundo. pesquisa de satisfação gri 102-43, 102-44 para aferir às necessidades e preferências de seus clientes, e medir o grau de relacionamento, a cielo realiza pesquisas de satisfação. a partir de 2019, as pesquisas passaram a ocorrer em três momentos, mais completa e aprofundada. no total, foram 3,6 mil pesquisados por onda, somando mais de 10,8 mil, entre os que aceitam cartão de crédito como forma de pagamento. na terceira onda de 2019, em dezembro, aproximadamente 78% dos clientes avaliaram a cielo com notas entre 7 e 10, o que indica satisfação com a qualidade do relacionamento e do atendimento, dos produtos, serviços e soluções. os clientes relatam intenção de manter relacionamento com a companhia, que se posiciona como protagonista em seu mercado de atuação. qualidade e disponibilidade de serviço 64  a segurança cibernética abrange todas as áreas da companhia. sem ela, a sustentabilidade do negócio pode ser comprometida. para atestar segurança das informações de seus clientes, a cielo conta com a política de segurança da informação, que contempla política de privacidade de dados e o código de conduta ética. a cielo detém ferramentas de prevenção para todos os segmentos de mercado. os clientes contam com um conjunto de produtos que auxiliam na segurança das transações presenciais e on-line, redução das perdas com fraudes e contestações, além de aumentar o nível de aderência às boas práticas internacionais de segurança e detectar possíveis irregularidades. além da proteção oferecida aos clientes, as ferramentas de prevenção possibilitam irregulares, protegendo a cielo contra possíveis fraudes e utilizações ilegais de seus equipamentos, além de auxiliar no combate a crimes de lavagem de dinheiro essas ferramentas, somadas ao conhecimento técnico das equipes, faz com que a companhia registre o menor índice de fraude do mercado de cartões no brasil. a cielo mantém plataforma de controle e prevenção, cujo sistema ﬁautoaprendeﬂ a apontando regras que resultam em alertas, de acordo com o comportamento de transação de cada consumidor monitorado. segurança cibernética gri 103-2, 103-3, 418 com essas ferramentas, a companhia tem capacidade para monitorar 100% alterações de comportamento das transações, suspeitas de atividades ilegais e ocorrências de fraude. como resultado do monitoramento de fraudes, nossas ferramentas indicam alertas automáticos ao banco emissore do cartão, que entra em contato com o portador e toma as providências necessárias. em casos de constatação de uso dos equipamentos da cielo para atividades em desconformidade com o contrato de credenciamento, o cliente poderá ser descredenciado, além de a situação ser reportada aos órgãos cabíveis. as consequências em casos de descumprimentos e não conformidades estão formalizadas pelo contrato de credenciamento da cielo, publicado no site da companhia ( https://www.cielo.com.br/ atendimento/ ). gri fs3 ferramentas de prevenção e transações irregulares 65  de consultoria especializada, mapeou cerca de 209 processos que, por meio de 70 sistemas, realizam o tratamento de dados pessoais. a partir daí, foi iniciada a adequação de todos esses sistemas de acordo com as novas regras. entre as melhorias já consolidadas, estão a adaptação de cláusulas contratuais com clientes, parceiros e fornecedores, a revisão de três políticas e nove normas internas, e a criação de outras 15 normas e procedimentos para tratar o tema, dentre eles o privacy by design, que tem como objetivo adotar boas práticas de privacidade pelo todo e qualquer projeto. comunicação com os clientes e com a agência nacional de proteção de dados (anpd), assim como a continuidade da adequação dos processos da cielo de acordo com as exigências estabelecidas por esse órgão regulador. para orientar essas tarefas, a cielo já nomeou um encarregado (dpo). a cielo realizou uma série de inciativas em 2019 para se adequar a lei geral de proteção de dados (lgpd), lei federal 13.709/2018, sancionada em agosto de 2018 e que entrará em vigor em agosto de 2020. com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade, a legislação dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, estabelecendo regras sobre a coleta, armazenamento, tratamento e compartilhamento de dados pessoais de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas. os efeitos práticos da lgpd são extremamente abrangentes, atingindo inúmeros projetos e atividades do dia a dia empresarial. dessa forma, para evitar riscos de ser penalizada pelo não cumprimento da legislação, a cielo realizou workshops com os colaboradores e, com apoio cielo se antecipa para atender a lgpd 66  garantia de sustentabilidade para o negócio a cielo detém ferramentas de prevenção à fraude para todos os segmentos de mercado. os clientes contam com um conjunto de produtos que auxiliam as transações presenciais e on-line com segurança de vendas, redução das perdas com fraudes e contestações, além de aumentar o nível de aderência às boas práticas internacionais de segurança da informação. o sistema estruturado permite o monitoramento de 100% das transações, mudanças de comportamento e ocorrências de fraude, com alerta automático ao banco emissor do cartão, circular 3.909 para cumprir determinação do banco central, prevista na circular 3.909, voltada para instituições de pagamento, a cielo atualizou sua política de segurança da informação e cibernética. uma das medidas prevê procedimentos e controles para reduzir a vulnerabilidade de dados e a prevenção de vazamentos por meio de testes periódicos e varreduras. devem ser estabelecidos mecanismos de rastreabilidade, controles de acesso e de segmentação da rede de computadores, além da manutenção de cópias de segurança. a disseminação da cultura de segurança cibernética da companhia ocorreu por meio de programas de capacitação e de avaliação periódica sobre o seu conhecimento. que entra em contato com o portador e toma as providências necessárias. a cada transação, os dados do cartão e da senha são criptografados com uma chave exclusiva, o que impede eventuais tentativas de acesso indevido. adicionalmente, todas as máquinas da cielo aceitam cartões com chip, o que diminui o risco de fraudes. tanto nas máquinas quanto no e-commerce, a companhia mantém uma plataforma de controle de fraude, cujo sistema tem regras (há mais de 2 mil) que resultam em alerta de acordo com o comportamento de transação de cada consumidor monitorado. esse sistema, somado ao conhecimento técnico das equipes, faz com que a companhia registre o menor índice de fraude do mercado de cartões no brasil. queixas relativas à violação de privacidade e a perdas de dados de clientes podem ser realizadas por meio do canal de ética. durante o ano, não foram recebidas reclamações comprovadas em relação ao tema. gri 418-1 em outubro de 2019 a cielo revisou a política de privacidade de dados baseada nos princípios estabelecidos na lei geral de proteção de dados pessoais (lgpd) nº13.709/2018. todas as máquinas da cielo aceitam cartões com chip, diminuindo o risco de fraudes 67  relacionamento de valor 68relacionamento de valor  a cielo reconhece a importância de um relacionamento valoroso com todos os seus stakeholders para a sustentabilidade dos negócios. dessa forma, além de buscar as melhores soluções aos seus clientes, também mantém uma gestão transparente e o diálogo aberto com colaboradores, fornecedores e a comunidade. relacionamentos de valor colaboradores próprios, 59,5% homens e 40,5% mulheres œ todos cobertos por sindicatos œ, com exceção aos estagiários, conselheiros e estatutários. com a retenção foram realizadas diversas ações, tais como a adoção do enquadramento e remuneração variável para a força comercial, a partir de agosto. veja tabela completa em anexos. (página 116) gri 102-8, 102-41, 401-1 a cielo passou por uma transformação cultural em 2019. durante três meses, foram mapeados os comportamentos funcionais valorizados internamente e, em setembro, a empresa realizou o primeiro encontro de liderança, com 250 colaboradores. o evento marcou a nova fase, tendo o cliente como foco e a ênfase agilidade, autonomia com simplicidade e colaboração. houve workshops para todos os líderes poderem atuar como coachings , disseminando a nova cultura em suas equipes. além disso, a mudança contou com a abertura de novas posições de trabalho e com a consolidação do programa de diversidade. colaboradores 69relacionamento de valor  nova cultura propósito negócios para todos visão ser a plataforma inteligente mais desejada do comércio brasileiro diretrizes estratégicas aqui, quem manda é o cliente entregar o melhor resultado, sempre ser o centro da cadeia de valor máximo valor dos dados equipes extraordinárias atributos culturais espírito de servir atuação sistêmica e inovadora autonomia com responsabilidade execução simples e ágil uma série de eventos foram realizados para fortalecer o apoio da cielo à diversidade œ como as atividades do fórum de diversidade e dos grupos de de etnia e pcds; um grande seminário raça na universidade cielo, por ocasião do dia nacional da consciência negra (20 de novembro); e a realização de palestras de conscientização no dia nacional da luta das pessoas com a companhia participa ativamente em para 2020, a companhia pretende realizar uma rodada de eventos e treinamentos com diversos grupos, além diversidade. diversidade e inclusão gri 103-2, 103-3, 405 a cielo se orgulha de ter um histórico de estímulo à diversidade plena na empresa, sem nenhum tipo de distinção entre seus colaboradores. 70relacionamento de valor  a cielo possui uma política interna que gestão de recursos humanos envolvidos na operação e a governança necessária para dar suporte a essa estratégia. tem como compromissos garantir que a cultura suporte a estratégia organizacional, assegurar a prontidão de pessoas que façam a diferença, reforçar meritocracia, possibilitando reconhecer e recompensar colaboradores com comprometimento e desempenho superiores, garantir um ambiente mais inclusivo e diverso e fortalecer a visão cliente. os programas de trainee , estágio e aprendiz, proporcionam experiências de aprendizagem tailor made de acordo sempre alimentar as alavancas do negócio, promovendo uma experiência do colaborador e plano de carreira assertivos. a empresa estimula o preenchimento das vagas pelos próprios colaboradores, razão pela qual elas são divulgadas primeiro internamente. no período, 36 estagiários foram efetivados e 21 vagas preenchidas por funcionários da própria cielo. além disso, o programa gente boa eu indico incentiva a indicação de bons foi criada a partir de experiência piloto na seleção de 1.000 novos hunters , quando 30% das vagas foram preenchidas com programa de desenvolvimento individual (pdi) em 2019, o foco do programa foi treinar as lideranças em alinhamento com a nova cultura, iniciativa que terá continuidade em 2020. os colaboradores que tiverem maior aderência ao novo momento da empresa são os que terão maiores chances. a companhia também realizou hackatons para desenvolvimento interno. jovens e nem tão jovens talentos o programa de estágio contou com algumas mudanças no ano: passou a aceitar candidatos sem limite de idade œ assim como os trainees œ, com todos os tipos de formação. o índice de efetivação de estagiários é de 42% e de retenção é de 81% . o candidato escolhe a área que deseja trabalhar e a cielo oferece treinamentos e acompanhamento em uma trilha programa de trainees , dos 11 candidatos de 2019, oito eram ex-estagiários. a cielo realiza ainda fóruns de talentos parcerias com instituições de ensino que oferecem descontos em graduação, pósgraduação (incluindo mba) e curso de idiomas. veja outras iniciativas em 2019: força comercial capacitou 2.094 pessoas revitalização da carreira y de 40 novos consultores de tiworking day : + de 150 alunos participaram de bate-papo com a liderança, conheceram o dia a dia e a estrutura física da cielo formação de multiplicadores internos: + de 50 colaboradores na matriz e + de 150 da área comercial capacitados com até 24h de conteúdos sobre técnicas de facilitação desenvolvimento e capacitação gri 103-2, 103-3, 404 71relacionamento de valor  a universidade cielo passou por um processo de design evolutivo no segundo semestre de 2019, tornando se agora um ecossistema de aprendizagem aberto a todos os colaboradores. nosso novo manifesto conectamos, trocamos e construímos conhecimentos para que as pessoas transformem realidades. somos um espaço colaborativo, para estimular pessoas a experimentar novas ideias por meio de experiências que nos ajudam a alcançar grandes conquistas. temos paixão por aprender e ensinar. por meio de um processo de cocriação com todas as diretorias da organização, agora os colaboradores navegam por trilhas de aprendizagem customizadas e aderentes às necessidades da organização e aos objetivos individuais. universidade cielo a andragogia permeia todas as experiências de aprendizagem da cielo. de acordo com os conteúdos das trilhas escolhidas, por exemplo, os colaboradores recebem selos, como de destemidos, agregadores, solucionadores, in love com o cliente, entre outros. a ideia é conquistar resultados exponenciais e mais assertivos com os colaboradores uma vez que eles passam a ser os protagonistas da própria carreira. além disso, o portfólio de treinamentos conta com educação continuada in company , com uma pós-graduação, cursos de atualização e extensão alinhados ao negócio e skills do futuro que a empresa quer desenvolver nos colaboradores e que eles também sentem necessidade, um processo coconstruído, pilar fundamental dessa transformação. outro destaque importante é a maneira como os squads são treinados. o pilar de transformação digital e novo modelo de trabalho conta com uma trilha de aprendizagem customizada, alinhada aos direcionadores estratégicos. essa evolução é um processo contínuo para que a empresa atinja seus resultados por meio do desenvolvimento humano. líder xvoltado para os líderes, aborda habilidades e tem o objetivo de disseminar conteúdos e técnicas que direcionem a estratégia da empresa rumo ao nosso propósito de impulsionar negócios para todos. por meio da universidade cielo, em 2019, foram investidos r$ 2,91 milhões, que proporcionaram 45.950 horas de treinamento, média de 16 horas por colaborador œ 15 para homens e 18 para mulheres. também foram alocados recursos em subsídio educacional (graduação, pós-graduação e idiomas), em continuidade à educação formal dos 156 funcionários e totalizando r$ 958 mil. houve uma readequação do valor de investimento em treinamento e desenvolvimento com o objetivo de direcionando os treinamentos com base em avaliação de potencial do colaborador e com a aplicabilidade do tema para sua função. dessa forma, entendemos que geramos mais valor para o colaborador e resultados para o negócio. gri 404-1 72relacionamento de valor  na cielo, a liderança tem o compromisso de desenvolvimento contínuo dos colaboradores. a empresa avalia 100% dos colaboradores elegíveis (exceção a estagiários e aprendizes, que recebem feedbacks regularmente) por meio do fórum de gestão de talentos. a iniciativa tem a participação do gestor direto, dos mediatos e dos pares do gestor. gri 404-3 a escolha de key people œ colaboradores que tiveram melhor desempenho e que recebem ações da companhia œ são realizadas com base nos resultados do fórum de gestão de talentos, bem como no mapeamento de potenciais sucessores e ações de desenvolvimento capitaneadas pela universidade cielo. em 2019, foram 500 reconhecimentos com promoções e aumentos, e 62 colaboradores eleitos key people , o que funcional foi valorizado. as competências são divididas por nível de complexidade, de forma que o processo seja transparente e claro sobre quais os comportamentos esperados pela companhia. o processo de avaliação de desempenho é atrelado ao pagamento do programa de participação nos resultados (ppr) e tem como público elegível todos os colaboradores que foram admitidos até 30 de setembro do ano da avaliação. para os admitidos no último trimestre, uma somente não participam do processo aprendizes, estagiários, temporários e remuneração e benefícios gri 103-2, 103-3, 404 a companhia oferta salários compatíveis com a média de seu setor de atuação. a remuneração variável é destinada à equipe comercial, com foco em novos negócios. há a possibilidade de um incremento de até 75% do salário. com a criação da área de gestão de processos em 2018, a companhia iniciou a revisão do modelo de gestão de metas corporativas, seus desdobramentos e incentivos, disseminando-as e acompanhando-as entre todos os funcionários. em relação aos recursos destinados aos colaboradores, estão inclusos os repasses ao plano de previdência privada, de contribuir com valores entre 0% e 7,8% do salário e a contrapartida da cielo varia entre 100% e 200% desse valor, de acordo com a idade do colaborador. em 2019, os investimentos chegaram a r$ 10,8 milhões, complementados pela contribuição de r$ 8,8 milhões dos funcionários œ cerca de 47% do total optaram por participar do benefício. gri 201-3 no ano, foram realizados dois plantões para que os colaboradores pudessem tirar dúvidas com os consultores das entidades de previdência responsáveis pelos planos: bradesco e brasilprev. reconhecimento: 500 colaboradores receberam promoções e aumentos em 2019 73relacionamento de valor   gri 404-2 a cielo promove ações para a recolocação 12 (especialistas/coordenadores e acima), mediante validação da área de recursos humanos. a ação ocorre com apoio de um parceiro renomado no mercado, para apoiar o processo de transição de de três meses (seis sessões) a um ano (de acordo com o nível) e é 100% custeada pela companhia. como resultado, em recolocados durante o programa. a cielo promove plantão sobre previdência para colaboradores e convida consultores das duas entidades de previdência responsáveis pelos planos da empresa œ bradesco e brasilprev œ, que esclarecem dúvidas relacionadas à rentabilidade dos mais assertiva, percentuais de desconto e contrapartida da empresa. foram dois plantões em 2019 e contaram com apoio da consultoria de benefícios no tocante à adesão via apdata e coleta de assinaturas nos formulários. gri 201-3 programa de recolocação da cielo ajudou a integrar 70% dos participantes de volta ao mercado a área de recursos humanos acompanha o processo por meio de relatórios de evolução, que apresentam, além do status quanto ele está utilizando os recursos oferecidos pela consultoria parceira para apoiar o seu processo. já aos aposentados desligados, cuja demissão ocorreu sem justa causa ou por destituição do cargo, além dessa assessoria, também é ofertada a concessão antecipada das ações restritas com data de transferência futura. 74relacionamento de valor  por se preocupar com o bem-estar de seus colaboradores, a cielo conta com o programa de bem com a vida. em 2019, contemplou um total de 28 iniciativas e ouro no prêmio nacional qualidade de vida. existente há 17 anos, o projeto, que teve uma maior participação da liderança em suas atividades no ano, está constituído de três pilares: saúde em equilíbrio, sempre em movimento e de bem com a vida saúde em equilíbrio »tudo em ordem »saúde mental »#prontofalei/psicóloga »na medida/nutricionista »clínico geral »cardiologista »endocrinologista »xô gripe »comtato: »bendita fruta »sementinha »sala de apoio à amamentação »história da família »coleta in company »mapeamento de saúde/ coaching »outubro rosa e novembro azul »tudo zen/massagens bem me care sempre em movimento »gympass »sesc »olimpíadas »estica e puxa facilidades para você »lojinha »café »hora do lanche »tá na mesa »de unha feita/ manicure bem me care »parcerias »#soudbcv 75relacionamento de valor  escolha de prioridades em 2019, foi realizada uma pesquisa com mais de 1,6 mil colaboradores. o objetivo é ajudar a área do de bem com a vida a direcionar a prioridade de suas ações. os dados informados, que são iniciativas voltadas, por exemplo, para a saúde mental, para melhorar níveis de estresse, de ansiedade e depressão. para 2020, a meta é focar em sustentar o programa de saúde mental; implantar as especialidades médicas de ginecologista e telemedicina; rever o formato do sementinha; centralizar os serviços de salão de beleza, bem-estar e medicina oriental; entre outros. 79% de favorabilidade é a meta da pesquisa de clima de 2020 um ponto percentual acima do último resultado negócios para todosﬂ e a nossa visão de ﬁser a plataforma inteligente mais desejada do comércio brasileiroﬂ .a companhia acredita que ter um clima organizacional engajador é fundamental para o seu desempenho e permite que cada funcionário crie um vínculo emocional com o trabalho e a organização. por esse motivo, após a realização da pesquisa de clima de 2018, essa consulta passou a ser bianual, pois foi avaliado que esse é o tempo estrategicamente necessário para potencializar os itens positivos de favorabilidade e corrigir ou reverter os itens para os quais a pesquisa evidencia a necessidade de melhoria. a última pesquisa, realizada em 2018 totalizou 78% de favorabilidade, sendo 77% entre as mulheres e 78% entre os homens. o objetivo para a próxima edição, que deverá ser realizada em 2020, é chegar a 79% . para isso, o pilar da cultura coorporativa foi trabalhado fortemente ao longo do de um novo modelo de negócios, foram estabelecidos também novos propósito, visão, diretrizes estratégicas, atributos culturais, pilares operacionais e as capacidades organizacionais da cielo. o projeto contou com a adesão de 90% dos colaboradores e seguirá em 2020 com um programa de comunicação assertiva e próxima, que visa trazer ainda mais engajamento e adesão. pesquisa de clima gri 102-43, 102-44 a cielo está convicta de que somente com um time formado por pessoas altamente engajadas e que gostem de trabalhar na do negócio. o fator humano compõe as diretrizes estratégicas que buscam o propósito de 76relacionamento de valor  engajamento de colaboradores comunicação com o colaborador disseminação da missão e valores diretrizes comunicar para engajar criação inovadora mensagens claras e conscientes conectar as pessoas ao negócio líderes como canal número 1 colaboradores informados antes do mercado antes da tatica foco na proposta de valor tempestividade transparência pertinência liberdade para se expressar 77relacionamento de valor  alinhada à política de sustentabilidade e seu valor sustentabilidade e responsabilidade corporativa, a cielo apoia projetos sociais alinhados aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), da organização das nações unidas (onu), que tenham vínculo com seu negócio. um dos destaques é o programa 1.000 mulheres, surgido a partir de uma parceria do sebrae-sp com empresas, ongs e instituições, por meio do qual gratuita para mulheres em situação de vulnerabilidade social. o público-alvo do projeto são empreendedoras, em situação de rua ou de reclusão, idosas transgêneros e vítimas de violência. com o projeto, a mulher pode usar suas habilidades tanto para montar um pequeno negócio, como ser capacitada para se tornar mais competitiva e inovadora no mercado de trabalho. a cielo passou a patrocinar essa iniciativa œ sustentabilidade, inclusão e apoio ao empreendedorismo œ, e participou da banca de avaliação anual do programa, que reconhece os melhores projetos desenvolvidos pelas participantes. gri fs14 comunidade gri 102-43, 103-2, 103-3, 203 os investimentos em projetos sociais são feitos por meio de leis de incentivo, tais como lei rouanet, lei federal de incentivo ao esporte, fia (fundo da infância e adolescência), pronon (programa nacional de apoio à atenção oncológica), lei do idoso e pronas/pcd (programa nacional de apoio à atenção da saúde da as ações devem também estar alinhadas aos temas priorizados pela companhia, como educação e empreendedorismo, e geração de renda. por meio da gerência de sustentabilidade e responsabilidade corporativa, mais de 13.400 pessoas foram impactadas e mais de r$ 3 milhões foram investidos em 15 projetos sociais espalhados pelo brasil, dos quais 14 via leis de incentivo e um projetos apoiados. (página 112) leis projetos sociais apoiados 2019 diretos valores recursos próprios 1 (sebrae/sp) até 2.200 r$ 75.660,00 idoso4 (conexão serviço de integração social/itapevi-sp; instituto anima e ippe/belo horizonte-sp; iteva/eusébio ce) até 5.640 r$ 1.288.848,15 fia7 (instituto social ser mais/sp; projeto âncora e afesu/ cotia-sp; cepac e assoc. projov/barueri-sp; hospital pequeno príncipe/curitiba-sp; ceap/pedreira-sp) até 5.545 r$ 1.289.238,15 pronon 1 (fundação do câncer/rj) até 20 r$ 174.558,15 pronas 2 (apae arinos-mg e fundação cristiano varella) até 60 r$ 174.558,15 total geral 15r$ 3.002.862,60 78relacionamento de valor  por meio do programa de voluntariado, a cielo engaja os colaboradores em ações que trazem desenvolvimento pessoal e estão alinhadas ao plano estratégico de sustentabilidade da companhia, que prevê o estímulo ao empreendedorismo. dessa forma, são desenvolvidas diversas ações de voluntariado do movimento do bem para atingir esse objetivo e também voltadas à educação, como consta no planejamento estratégico de investimento social privado da cielo. entre elas, estão as iniciativas, realizadas em parceria com projetos sociais conectados ao negócio da cielo. já a plataforma de voluntariado v2v orienta e disponibiliza ações diversas, incentivando o voluntariado na organização. os voluntários de projetos de que a cielo não faz parte, por exemplo, têm à disposição uma ferramenta para mobilizar outros colegas a integrarem suas ações voluntárias de forma independente. em 2019, os voluntários da cielo dedicaram 1.916 horas de trabalho dentro do horário de expediente, quase sete vezes mais que o total de 277 horas contabilizadas em 2018. movimento do bem gri 203-1 para 2020, o plano é criar comitês de voluntariado e um programa de reconhecimento e mensuração de resultados para valorizar e engajar ainda mais os colaboradores. 9 ações 4 ações 8 ações 2 ações 408 voluntários participantes 106 voluntários participantes 983 voluntários participantes 45 voluntários participantes 700 37h e 30 minutos 1.094 849 10 11 horas de execução das ações 820 artigos de cama, mesa e banho ações sociais corporativas campanhas ações independentes programas de educação e empreendedorismo colaboradores somaram 1.976 horas de trabalho voluntário doado durante o expediente, quase sete vezes mais que em 2018 meta 2019 fomentar ações que garantam o engajamento de 12,1% a 14% de colaboradores da matriz ao longo do ano de 2019. atingida: vide ações corporativas 79relacionamento de valor  campanha de doação de in company doação de sangue para o banco de sangue paulista, fundado em 1957, que atualmente mantém uma carteira de mais de 40 clientes entre hospitais, clínicas e prontos atendimentos. a iniciativa contou com a participação de 104 doadores voluntários cadastrados e conseguiu 74 bolsas de sangue. campanha de inverno 2019 ação contou com a venda de cobertores na matriz e via foram arrecadados mais r$ 19 mil, o que viabilizou a compra de 420 cobertores de solteiro e 400 cobertores de casal. entre as principais inciativas do ano, destacam-se: transformação social no dia nacional do voluntário, a cielo mostrou a importância de apoiar projetos que contribuem para a transformação social. um deles é o projeto âncora, iniciativa que, por meio de uma metodologia de ensino inovadora, sem sala de adolescentes e suas famílias em situação de vulnerabilidade social de cotia e região. mentoria para jovens por meio de uma plataforma on-line exclusiva, os voluntários cielo são mentores de jovens em situação de vulnerabilidade social, atendidos pelo instituto ser mais. a mentoria tem duração de quatro meses e os mentores devem abordar os tópicos: escolha da faculdade, decisão da e desenvolvimento de compe e gerenciamento do tempo; e empreendedorismo. 80relacionamento de valor  iniciativas comerciais gri 203-1 a cielo realiza iniciativas comerciais com o intuito de contribuir para lucrativos. para isso, conta com uma política de cobrança diferenciada, isenta do aluguel de máquinas, além de praticar preços diferenciados, com taxas menores organizações. ao deixar de receber o aluguel das máquinas e proporcionar preços distintos, em 2019 a companhia em um desconto de cerca de r$ 11,8milhões em aluguel das máquinas. outras doações como forma de contribuição para o desenvolvimento social, ao realizar reformas e mudanças em seus escritórios, a cielo destina os materiais que não serão mais utilizados a organizações sociais, de 2019, foram doados r$ 91.365,36 em materiais (sofás, pufes, picotadora, entre outros). em 2019, a cadeia de fornecedores da cielo era composta por 900 parceiros de diversas naturezas, nacionais e internacionais. desses, 23 foram considerados de extrema importância para o atendimento e a oferta de serviços aos clientes. ao todo, foram destinados no período r$ 2,6 bilhões, sendo 80% do montante concentrado em 48 fornecedores. o gasto representou redução de r$ 170 milhões em opex, devido à execução de concorrências e negociações eletrônicas. no âmbito de atuação da área de compras, o processo de homologação, que visa avaliar a capacidade administrativa dos fornecedores foi fornecedores e parceiros gri 102-9 mantido, e para fornecedores mais relevantes ao negócio foi criado o programa srm (suplier relationship management), que avalia entre outras vertentes, as questões socioambientais dos fornecedores, incluindo avaliação de práticas de proteção de dados de pessoas físicas, em cumprimento à legislação vigente, a exemplo, a circular 3.909 do banco central do brasil (lei geral de proteção a dados). além disso, uma plataforma de assinaturas digitais para todos os contratos com fornecedores entrou em operação. a ferramenta levou à diminuição do prazo médio de assinaturas para 13 dias, reduzindo também o uso de papel e, consequentemente, as emissões de co 2 do transporte e manuseio desses documentos. ao todo, foram 337 documentos de fornecedores (contratos e aditivos) assinados digitalmente no período. 81relacionamento de valor  a cielo conta com uma matriz de compras sustentáveis, que passou por uma revisão em 2019. o documento norteia os pesos do questionário de sustentabilidade de fornecedores e recomenda ações relevantes para a categoria entre ambiental e socioeconômica. abrange ainda aspectos socioambientais, entre eles risco de corrupção e/ou lavagem de dinheiro, risco trabalhista, aplicabilidade de práticas sustentáveis, desenvolvimento de da cielo às práticas sociais. em 2019, a matriz foi aplicada em 53 categorias a cielo estabelece diretrizes de relacionamento com fornecedores, com base no processo de tierização: o tier 1 é crítico para a sustentabilidade do negócio, o tier 2 é relevante para a sustentabilidade do negócio e o tier 3 não é relevante. cadeia de fornecimento sustentável gri 103-2, 103-3, 308, 414 adicionalmente, a companhia criou em 2019 o programa supplier relationship management (srm), que realiza uma análise 360º dos fornecedores tier 1, os 25 mais críticos para os negócios, como logística, atendimento, tecnologia, operadoras de telecom, entre outros. os resultados passaram a ser divulgados trimestralmente na reunião de diretoria executiva. os principais objetivos são melhora de performance, redução de gastos, continuidade de negócios, geração de oportunidades, mitigação de riscos, responder ao ise/djsi e iso 14000, e aderência às leis, normas e práticas de governança. anualmente, toda a base de fornecedores é avaliada segundo alguns aspectos, como performance, entre outros. caso sejam dos questionários e das auditorias, os fornecedores são descontinuados da base. adicionalmente, a companhia realiza monitoramento periódico de todos eles. os aspectos socioambientais dos fornecedores ganharam mais peso na avaliação em 2019, tiveram de responder a um questionário e passaram por auditoria presencial. no entanto, não dos fornecedores. no total foram 412 novos fornecedores cadastrados na base em 2019, sendo que dos cadastrados, somente 67 foram elegíveis aos critérios ambientais. destes, 60 foram avaliados e selecionados por este critério na homologação administrativa (responderam o questionário ambiental), sete foram necessidade negocial. gri 308-1, 414-1 também foram mapeadas e aplicadas as diretrizes da resolução 4.658/18 do bacen, que trata sobre a lei geral de proteção de dados (lgpd), que dispõe sobre a política de segurança cibernética e sobre os requisitos para a contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem a serem observados pelas instituições funcionar pelo banco central do brasil. fornecedores gri 308-1 total de novos fornecedores que foram considerados para contratação 67total de novos fornecedores contratados com base em critérios ambientais 60percentual de novos fornecedores contratados com base em critérios ambientais (% ) 89,55 82relacionamento de valor  as principais políticas que regem a avaliação socioeconômica dos fornecedores são: política de compras, política de sustentabilidade e código de ética e conduta de fornecedores. por meio do programa de avaliação de desempenho dos fornecedores balanced scorecard (bsc), eles são monitorados quanto à qualidade, à atitude competitiva, à velocidade, à sustentabilidade e à inovação œ este último critério incluído em 2019. no ano, a análise mapeou 63 novas oportunidades para fornecedores. em relação às políticas e procedimentos da gestão da área, em 2019 foram realizadas revisões, seja com mudanças, seguintes documentos: questionário e processo do plano de continuidade de negócios; políticas de compras no site da cielo; questionário de auditoria; termos e condições relacionadas à prevenção de lavagem de dinheiro. além disso, foi adotada a ferramenta dash fiori , destinada ao controle de saldos e vigências dos contratos de fornecedores. já o tema do encontro anual com fornecedores, realizado desde 2010, foi foco no cliente. o intuito é compartilhar estratégias com a base tier 1, onde também são avaliadas pautas como proibição de trabalho escravo/infantil, combate à discriminação, valorização da diversidade e combate ao assédio e à concorrência desleal, entre outros. gri 308-2, 414-2 monitoramento e avaliação de fornecedores outras iniciativas em logística, foi realizado o mapeamento de oportunidades para que a entrega das bobinas seja feita por bicicleta, em substituição à moto. atualmente, o total da frota é de 900 motoboys, sendo 650 da operação da cielo; pelo menos 14% da adicionalmente, houve a implantação da obrigatoriedade de assinatura eletrônica em 100% dos contratos de fornecedores aplicáveis, um total de 125 contratos e aditivos assinados. além da redução do prazo médio de assinatura œ 13 dias œ, a medida resultou em menos impressão de papel, equivalente a 7,1 toneladas de madeira poupadas, 800 mil litros de água a menos, 384 quilos de co ² ao meio ambiente e 140 quilos de lixo. em 2019, a cielo passou a comprar bobinas de papel sem o bisfenol-a, componente químico que poderia oferecer riscos à segurança para quem trabalha na fabricação. além disso, as novas bobinas são em papel branco, que trouxe uma nova tecnologia que diminui a gramatura. com isso, a bobina passou a conter 20% a mais de papel, e consequentemente, com maior duração, o que gerou uma economia de r$ 974.976 com a logística de entrega. em 2019, inovação passou a ser um dos critérios monitorados na avaliação de desempenho dos fornecedores 83relacionamento de valor   operacional operacional 84   à gradual queda da taxa de juros e à retomada na geração de empregos, permitiram que 2019 trouxesse mudanças para o país e para o mercado de meios de pagamento œ viabilizando o crescimento econômico e estimulando as vendas do varejo. a cielo, preparada para um ambiente de crescente competição, fez importantes mudanças estruturais, a exemplo da segmentação de clientes em grandes contas, varejo e empreendedores. como resultado dessas e outras medidas, os negócios cresceram de forma contínua, aumentando em 9% o volume capturado e em 18% a quantidade de clientes, atingindo a marca de 1,6 milhão. cielo atingiu a marca de 1,6 milhão de clientes em 2019 a companhia promoveu melhorias de sistemas e processos que possibilitaram considerável melhora na satisfação da base de clientes. também registrou recorde de transações por segundo durante a black friday, e totalizou mais de 1,3 milhão de equipamentos vendidos. 85  a receita líquida consolidada totalizou r$ 11.347,3 milhões em 2019, representando uma redução de r$ 338,5 milhões ou 2,9% , quando comparada com r$ 11.685,8 milhões de 2018. a diminuição da receita líquida proveniente de captura, transmissão, processamento e com cartões de crédito e débito, bem como da gri 103-2, 103-3 2017 2018 2019 operação por país brasil exterior* total brasil exterior total brasil exterior total receita líquida 9.993.822 1.606.519 11.600.341 9.832.731 1.853.108 11.685.839 9.443.791 1.903.514 11.347.305 lucro (prejuízo) bruto 5.544.100 282.520 5.826.620 5.130.908 311.827 5.442.735 3.824.049 271.047 4.095.096 lucro (prejuízo) operacional antes 4.346.256 (201.510) 4.144.746 3.747.140 (67.730) 3.679.410 2.077.998 (139.875) 1.938.123 lucro (prejuízo) antes do irpj e csll 6.127.258 (250.534) 5.876.724 4.778.300 (121.177) 4.657.123 2.717.222 (195.981) 2.521.241 lucro (prejuízo) do período 4.274.728 (211.370) 4.063.358 3.374.445 (16.819) 3.357.626 1.934.787 (148.905) 1.785.882 impostos pagos 3.211.980 7393.212.719 2.613.252 5.350 2.618.602 2.011 (45)1.966 impostos sobre serviços--1.220.398 1.238 1.221.636 (1.149.106) (1.442) (1.150.548) impostos sobre lucro correntes--1.392.855 4.111 1.396.966 (782.435) 47.076 (735.359) * corresponde às operações realizadas nos estados unidos da américa pelas empresas cielo usa inc. e merchant e-solutions inc. (me-s). a cielo usa inc. tem como atividade a participação em outras sociedades como sócia, cotista ou acionista e possui 100% das ações da me-s, esta que, por sua vez, tem como atividade a prestação de serviços relacionados à viabilização de pagamentos eletrônicos com cartões de crédito e débito nos eua. cabe mencionar que a cielo também detém participação na empresa cielo cayman island (cielo cayman), que se encontra inativa desde a sua receita de aluguel de equipamentos, deve-se substancialmente à pressão no preço médio decorrente do ambiente competitivo, efeitos parcialmente compensados pelo crescimento da receita relacionada ao produto pagamento em dois dias, pela expansão dos negócios na m4u, stelo e cateno, pela valorização do dólar sobre as receitas da operação americana (merchant e-solutions) e pelo início de consolidação da stelo a partir do 4t18. o custo dos serviços prestados consolidado totalizou r$ 7.252,2 milhões em 2019, representando um aumento de r$ 1.009,5 milhões, ou 16,2% em comparação à 2018. mais informações estão disponíveis em: https://ri.cielo.com.br/informacoes veja os valores dos impostos pagos por município em anexos. (página 112) 86    de manter a transparência e a constante evolução do negócio, em alinhamento às boas práticas de mercado, e disponível publicamente no site de relações com investidores e de sustentabilidade da companhia. esse processo demonstra o compromisso da cielo com o desenvolvimento sustentável e a adoção das melhores práticas com investidores, órgãos reguladores e outros stakeholders externos. pela gerência de tributos (diretoria de controladoria) e áreas coligadas, que atuam nos processos tributários da cielo e de suas coligadas, diretas ou indiretas, e acompanhada pela alta administração, bem como discutida oportunamente nos comitês de governança corporativa. resultados 2017 2018 2019 lucro líquido 4.056,1 3.341,9 1.580,2 participação dos acionistas não controladores 208,6 217,5 205,7 (1.755,0) (1.246,8) (583,1) imposto de renda e contribuição social 1.821,2 1.390,1 735,4 depreciação e amortização 947,6 932,1 1.071,7 ebitda 5.277,9 4.634,8 3.009,8 margem ebitda (% ) 45,5 39,7 26,5 brasil exterior consolidado 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 acionistas (remuneração de capital próprio) 4.265 3.610 2.332 0004.265 3.610 2.332 colaboradores (remuneração, benefícios e encargos para empregados) 587 623760 86101 116673 725 876 governo (impostos, taxas e contribuições) 3.271 2.903 2.011 (37) (103) (45)3.234 2.801 1.966 remuneração de capital de terceiros (juros e aluguéis) 906408 118546366960 542 184 87  semana do meio ambiente em 2019 foi realizada a primeira semana do meio ambiente, com o objetivo de engajar e conectar boas práticas sustentáveis. uma das convidadas foi a consultora de desenvolvimento sustentável do pacto global da onu, ana carolina paci, que palestrou sobre ﬁos 17 objetivos de desenvolvimento um dia sem imprimir e um dia sem copos plásticos. além disso, a semana trouxe de preparar suco de forma divertida, doação de lacres de alumínio para ajudar quem precisa de cadeira de rodas, compra de produtos orgânicos e troca de brinquedos, jogos, dvds e livros. a política de sustentabilidade da cielo desenvolvimento sustentável por meio de diretrizes que inserem os aspectos sociais, ambientais e de governança ao negócio. aplicável a todos os administradores e colaboradores, ela contempla ética nas relações, combate à corrupção, responsabilidade social, respeito aos direitos humanos, responsabilidade na cadeia de valor, concorrência leal, investimentos sociais, voluntariado, governança em sustentabilidade. os aspectos e impactos ambientais das operações da empresa são avaliados periodicamente por meio de uma matriz de incidência, probabilidade, severidade e escala. a partir da avaliação, em linha com são adotadas para a redução dos impactos e conscientização dos colaboradores. composto por quatro membros do conselho de administração, dos quais dois são conselheiros independentes, um gestão da sustentabilidade representante de cada um dos acionistas controladores, e pelo vice-presidente de desenvolvimento organizacional (diretor estatutário), a gestão do comitê demonstra a relevância do tema para a companhia. além disso, a atuação relacionada ao tema é discutida em reuniões do ca, com apresentações no mínimo semestrais das iniciativas e reportes trimestrais do comitê de sustentabilidade, que se reuniu quatro vezes em 2019. entre as questões tratadas no ano, estão: relatório anual de atividades do comitê de sustentabilidade; a estrutura do relatório de sustentabilidade 2019; status da implementação e execução do planejamento estratégico de sustentabilidade œ 2017-2021; estratégia climática, iniciativas dos grupos de de etnia e pcds; criação do fórum de diversidade; e acompanhamento das iniciativas que garantem o alinhamento às boas práticas de gestão destacadas pelos índices de sustentabilidade empresarial. outro apoio à gestão são os reportes aos índices de mercado relativos à sustentabilidade œ índice de sustentabilidade empresarial (ise), da b3, e dow jones sustainability index (djsi) œ, que contribuem para a avaliação e melhorias das práticas internas. 88  em 2019, a cielo investiu r$ 173.816,15 em gestão dos impactos ambientais, um aumento de mais de 700% em relação a 2018. os recursos foram destinados a compra de iluminações led de baixo consumo, carpetes reaproveitáveis e lixeiras de material reciclado para separação de resíduos. mensalmente, a empresa registra os consumos de água e energia, descarte de lâmpadas, quilometragem percorrida pelos fretados (insumo para a elaboração do inventário de gee), entre outros indicadores. os dados são analisados em reuniões com as respectivas gerências, o que resulta em planos de ação com medidas mitigatórias. avanços na gestão ambiental gri 103-2, 103-3 a cielo monitora o consumo de energia com base nas informações fornecidas pelas concessionárias de energia elétrica. o consumo da matriz inclui braspag, stelo e cateno (houve mudança de andar em agosto, porém o consumo da energia permaneceu centralizado). em 2019, o total de energia consumida consolidada foi de 16.567,53 gj (4.602.091,81 kwh), o que representa um aumento de 20% em relação a 2018. do total, 14.136,35 gj (3.926.764,27 kwh) foram consumidos na sede da cielo, um aumento de 2,5% na comparação com o ano anterior, quando foram consumidos 13.787,99 gj (3.829.996,33 kwh). diante disso, a cielo decidiu que em 2019 de energia renovável) com o objetivo de incentivar a produção e o consumo de energia limpa. dessa forma, foram no ano, que englobam o consumo de energia da cielo, servinet, aliança, braspag, cateno, m4u e stelo. 14001:2015 em 2019, após a adequação dos procedimentos e sistemas de gestão, incluindo o treinamento de todos os colaboradores terceiros alocados na matriz. para 2020, estão previstos o monitoramento de requisitos legais, a avaliação do sistema 700% foi o aumento do investimento em gestão dos impactos ambientais no ano em relação a 2018 energia gri 103-2, 103-3, 302 atualmente o prédio em que está localizada a sede da cielo e os escritórios elétrica o recurso fornecido pelas concessionárias locais. a sede conta com um sistema de refrigeração inteligente, iluminação de baixo consumo e gerador de energia para casos de urgência. no entanto, como medida de contingência em casos de interrupção, visando não impactar as operações, o prédio conta com geradores a diesel sob responsabilidade do condomínio. 89  adicionalmente, o consumo de gasolina proveniente dos automóveis da frota auxílio combustível (alelo auto) foi de 55.752,39 gj (1.882.599,39 litros) no período; o aumento se deve à ampliação da força comercial da companhia, que utiliza frota alugada pela cielo. a utilização de óleo diesel foge dos controles da cielo, uma vez que os geradores são acionados quando ocorre intermitência no serviço prestado pela concessionária de energia elétrica do município. em 2019, a cielo também consumiu 5,12 gj de biodiesel e 28.407,23 gj de álcool etílico hidratado (etanol). consumo de energia por unidade1 gri 302-1 2017 2018 2019 gjkwhgjkwhgjkwhcielo, servinet e stelo 12.091,325 3.358.701,42 12.091,3 3.358.751,4 14.136,35 3.926.764,27 1.161,734 322.703,80 1.161,7 322.703,8 1.383,21 384.225,40 braspag 288,736 80.204,33 288,7 80.204,3 660,00 183.334,43 cateno 246,192 68.386,78 246,2 68.386,8 387,96 107.767,71 total 13.001,7 3.611.588,5 13.787,9 3.830.046,3 16.567,53 4.602.091,81 1 as contas cielo são rateadas entre as empresas coligadas de acordo com a metragem de ocupação: braspag (2,20% ); cateno (1,87% ); stelo (1,05% ). 90   tipo de energia 2017 2018 2019 energia direta consumida de fontes não renováveis óleo diesel (gerador) 142,00 173,19 47,55 gasolina30.927,12 30.296,04 47.385,92 gnv002,27 total 31.069,12 30.469,23 47.435,75 energia direta consumida de fontes renováveis biodieseln.a. 17,31 5,12 álcool etílico hidratado (etanol) n.a. 7.420,44 28.407,23 total n.a. 7.437,75 28.412,35 energia indireta eletricidade 14.724,93 13.787,99 16.567,53 total 14.724,93 13.787,99 16.567,53 1. os dados consumo de energia gri 302-1 se refere aos escopo 1 e 2 do inventário ghg. 2. escopo: cielo, stelo, cateno e braspag* * energia meta_2019 reduzir em 1% o consumo de energia, em relação a 2018, na matriz da cielo, lojas (exceto as situadas em as que tiverem mudanças de localização de sua sede) meta_2020 adquirir 100% da energia de fontes renováveis status_ 2019 não alcançado apesar de realizar campanhas de conscientização do uso de energia, houve aumento de 20% no consumo total, pois houve a incorporação da stelo e incremento no quadro de colaboradores. para mitigar esse aumento, a cielo optou por comprar apenas energia de energia renovável (i-recs) 91  água gri 103-2, 103-3, 303 em 2019, a cielo consumiu 3.764,25 m³ de água potável em sua sede (3.535,52 m³ em 2018), proveniente de concessionária de abastecimento. toda a água utilizada na sede passa por um sistema de reaproveitamento e tratamento e é 2019, o volume captado na sede foi de 8.801 m³ de água, sendo 34,14% utilizados pela cielo. do total captado, houve consumo de 3.694 m³ de água de reúso. gri 303-1 a estação de tratamento de esgoto (ete), localizada no quarto subsolo do edifício da sede, conta com estrutura adequada para coleta da água utilizada, que é encaminhada para tratamento por meio dos canos do empreendimento, em conformidade com as regras estabelecidas pela companhia ambiental do estado de são paulo (cetesb). o volume mínimo mensal de tratamento contratado pela estação no ano é de 3.500 discriminado em: »8.801 m³ de água captada e tratada »3.694 m³ de água de reúso consumida »209 m³ de água consumida, mas que não pode ser tratada o valor do consumo é cobrado mediante o rateio realizado pelo condomínio, que conta ainda com sistema de captação da água da chuva para manutenção de jardins e limpeza das dependências externas. por não abastecer as áreas internas da companhia, esse volume não é contabilizado. os escritórios da cielo apresentam arejadores nas torneiras, com fechamento automático. a empresa considera que tenha esgotado as melhorias que visam à redução do consumo, por isso mantém a meta de não exceder o consumo de 10 litros por pessoa/ dia. para isso, foi realizada campanha de conscientização com foco no uso consciente da água. o consumo de água aumentou, porém também aumentou o número de colaboradores. em 2019, foram utilizados, em média, 5,3 litros por pessoa, ante 5,69 litros/ pessoa em 2018. para 2020, a meta é manter o consumo em até 10 litros por pessoa/dia. 2017 consumo de água (m 3) gri 303-1 2018 2019 3.5953.535 3.764 água meta_2019 manter o consumo de água nos mesmos níveis do ano de 2018 meta_2020 consumo de até 10 litros por pessoa/dia status_ 2019 alcançado 92  na cielo, todo o processo de descarte de resíduos é realizado por empresas ambientalmente corretas, regulamentadas por órgãos vigentes e que possuem rastreabilidade por meio de laudos e o transporte é efetuado pelos próprios fornecedores de descarte. a contagem do resíduo até julho de 2019 era realizada pela quantidade de sacos. após essa data a contagem foi realizada por pesagem. o lixo é separado e enviado para reciclagem ou para os aterros sanitários. no período, o peso total de resíduos foi de 368.765 kg, dos quais 253.145 kg foram destinados para reciclagem, o que equivale a 69% do total de resíduos gerados pela companhia. gri 103-2, 103-3, 306 meta_2019 destinar para reciclagem mais de 90% de todos os resíduos gerados pela cielo (pos, material de marketing, resíduos orgânicos na matriz, cabos e suprimentos) meta_2020 a possibilidade de proposição de uma meta para esse tema será comportamento da geração de resíduos em 2020. status_ 2019 não alcançado os resíduos passaram ser pesados e, consequentemente, obteve-se uma mensuração mais assertiva 93  logística reversa a cielo mantém como parceira para logística reversa das máquinas a empresa sinctronics, que possui infraestrutura e tecnologia para coletar e transformar eletroeletrônicos em matéria-prima e peças para novos produtos. além de cumprir a política nacional de resíduos sólidos e a dd76, sancionada no início de 2019, em que obriga os sistemas de logística reversa nas empresas e vincula à licença de operação, a parceria foi responsável por reciclar 15.012 kg de plástico, 1.105 kg de ferro e 4.421 kg de placas apenas em 2019. e desde 2017, ano em que tudo começou, a cielo já obteve uma receita de r$ 500 mil com material que antes seria descartado. o plástico reaproveitado foi usado para fazer caixas colmeia utilizadas dentro dos centros de distribuição, com menor custo do que as usadas anteriormente feitas de papelão. kg tipo de resíduo 12017 2018 2019 destinação máquina cielo 75.880 0-coprocessamento máquina cielo 2118.974 174.479 56.707 reciclagem material de marketing 25.170 2.690 3.938 coprocessamento suprimentos (cabos e fontes) 171.027 136.631 71.014 reciclagem resíduos orgânicos 322.343 26.772 111.682 aterro sanitário resíduos recicláveis 330.872 27.748 125.424 reciclagem total 444.266 368.320 368.765 1 a cielo não gera resíduos perigosos, por isso, todos os resíduos dispostos na tabela são considerados não perigosos. a cielo realiza o processo de devolução de baterias das máquinas para os fabricantes de acordo com a política nacional de resíduos sólidos. o transporte é efetuado pelos próprios fabricantes. 2 a redução no descarte de máquinas cielo e suprimentos está relacionado à eliminação do backlog de descarte que existia em 2018; à linearidade e frequência nos descartes de 2019 e à redução de estoque dos equipamentos obsoletos. 3 anteriores foi realizada a estimativa baseada no comportamento de consumo dos meses em que foi realizada a pesagem. 94  a contribuição da cielo para o combate às mudanças climáticas acontece em quatro eixos: avaliação dos impactos, redução das emissões, compensação das emissões de gases de efeito estufa (gee) não evitadas e articulação e compromisso com a transparência. por meio da elaboração de inventário anual de gee de suas atividades e de suas as principais fontes de emissão na operação e avalia oportunidades para reduzir esse impacto. o inventário segue a metodologia do programa brasileiro ghg protocol e é auditado por empresa terceira. além disso, as emissões da empresa são publicadas no registro público de emissões do programa brasileiro ghg protocol e no carbon disclosure project (cpd) e no ico 2.o avanço da cielo no que tange a contribuição para uma economia de baixo carbono é percebido na avaliação do cdp. em 2019, a cielo pulou de nota c para b, deixando a avaliação bno caminho. em 2019, houve um aumento de mais de 190% na categoria de emissões de logística direta e reversa, pois diante de uma crise de abastecimento, a cielo optou pelo modal aéreo para substituir o modal terrestre. outro precursor que aumentou substancialmente foi a aquisição de novos terminais, devido à estratégia de venda de máquinas. emissões gri 103-2, 103-3, 305 1tco2e 2017 2018 2019 escopo 1 1.894,20 2.700,46 4.239,36 combustão móvel 1.893,98 2.646,00 4.239,21 fugitivas 0,22 54,46 0,15 escopo 2 477,16 333,56 395,67 aquisição de energia elétrica 477,16 333,56 395,67 escopo 3 16.593,00 22.000,58 42.033,07 bens e serviços comprados 727,85 492,24 253,55 deslocamento de funcionários (casa-trabalho) 2.129,88 3.246,14 2.772,45 resíduos gerados nas operações 15,98 89,24 431,52 transporte e distribuição ( downstream )7,00 0,77 1,96 transporte e distribuição ( upstream )12.103,59 16.431,45 37.481,06 uso de bens e serviços vendidos 463,52 244,72 238,15 viagens a negócios1.145,18 1.496,02 854,37 total 18.964,36 25.034,59 46.668,10 1 as emissões da stelo foram incorporadas a partir de 2018. 95   upstream tco2e 2018 2019 variação atendimento em campo (currier )3.962,25 3.942,100,5% bobinas suprimentos 760,33 745,012,0% descarte (terminal, suprimento e marketing) 6,51 2,8755,9% fabricante (novos terminais) 2.599,88 6.350,26 144,3% reversa e direta 9.054,79 26.399,15 191,5% milk run 39,56 39,68 0,3% transporte de material 7,58 1,6279,1% total 16.430,90 37.480,70 128,11% tco2e 2017 2018 2019 escopo 1 3,87 30,19 0,23 combustão estacionária 3,87 3,73 0,23 combustão móvel26,45escopo 2 296,32 308,63 335,53 aquisição de energia elétrica 283,30 297,64 322,84 aquisição de energia térmica 13,02 10,99 12,69 escopo 3 560,39 1.095,80 1.022,45 deslocamento de funcionários (casa-trabalho) 515,88 565,64 565,64 transporte e distribuição ( downstream )12,99 13,85 11,16 viagens a negócios31,52 516,31 445,65 total 860,58 1.434,62 1.358,22 compensação das emissõesa cielo compensou 100% das emissões de escopo 1, no brasil e nos estados unidos, por meio da compra de créditos de carbono do projeto ituxi protege amazônia com maior pressão por desmatamento, o chamado ﬁarco do desmatamentoﬂ. o projeto compreende uma área de cerca de 50 mil hectares, que abriga diversas espécies endêmicas e ameaçadas de extinção, assim como corredores ecológicos essenciais para a manutenção da rica biodiversidade do bioma. a iniciativa atua também com a comunidade local, focando na segurança de suas terras e sustento contra invasões e grilagem, e na geração de renda por meio de atividades sustentáveis, como a produção de castanha-do-pará. no total, foram compensados 4.240 tco 2e.96  emissõesescopo 1 escopo 2 escopo 3 meta_2019 reduzir em 1% as emissões sobre o registrado em 2018, desde que não sejam contratados novos colaboradores para a equipe comercial meta_2019 reduzir em 1% o consumo de energia elétrica, em relação a 2018, na matriz da cielo, lojas (exceto as situadas em shoppings tiverem mudanças de localização de sua sede)meta_2019 evitar em 3% as emissões estimadas para o ano por meio de mecanismos para mitigar o aumento de quilometragem previsto pelo atendimento em campo com a recuperação de mercado: autoatendimento pelo cliente nas lojas, área comercial que realizam instalações das máquinas nos clientes meta_2020 abastecer a frota somente com o biocombustível etanol e reduzir em 90% as emissões de combustão móvel meta_2020 energia consumida meta_2020 tendo em vista as projeções de retomada de mercado, não foi possível estabelecer meta status_ 2019 indeferido status_ 2019 não alcançado status_ 2019 não alcançado foram contratados 400 colaboradores para força comercial além de ter aumentado o quadro de colaboradores, houve a incorporação da estrutura da stelo nos andares da cielo a retomada do market share levou a um aumento nas operações logísticas que para o atingimento da meta 97  a cateno 98a cateno  a cateno gestão de contas de pagamento s.a. é uma empresa com sede em barueri, na grande são paulo, especialista na criação e gestão estratégica de soluções tecnológicas para o mercado de meios de pagamento em todo o território nacional. é responsável pela emissão e gestão dos cartões de débito e crédito do arranjo ourocard, do banco do brasil. oferece também aos seus clientes, inteligência em gestão de autorização e fraude, bem como a emissão de contas de pagamento digital e cartões pré-pagos. gri 102-1, 102-2, 102-3, 102-4, 102-6 a companhia é uma joint venture entre a cielo, que detém 70% de suas ações, e o banco do brasil, que possui 30% . em um mercado pautado pela inovação e pela transição veloz entre o físico e o digital, a cateno conecta bancos, clientes e emissores em um ecossistema gri 102-5 a cateno 70% das ações da cateno pertencem a cielo e 30% ao banco do brasil história a empresa foi formada em novembro de 2014, a partir da assinatura de um acordo de associação entre a cielo e a bb elo cartões, subsidiária integral do banco do brasil, com o objetivo gerir as contas de pagamento das transações provenientes das operações de cartões de crédito e da funcionalidade de compras via débito por meio do ourocard. 99a cateno   2019 janeiro œ a cateno é a primeira joint venture do pci-dss, com relatório roc e aoc preenchido pela auditoria responsável. o reconhecimento atesta a seguridade dos serviços realizados e a compatibilidade com os requisitos obrigatórios de segurança. dezembro œ alcance dos 500 milhões em volume para obtenção da autorização de instituição de pagamento. 2018 maio œ a cateno tornase emissora de cartões pré-pago da bandeira elo. atuando de modo complementar ao banco do brasil, a nova operação da cateno é fundamental para apoiar o processo de bancarização de grande parte da população brasileira. 2015 janeiro œ após a aprovação dos órgãos reguladores, a token recebe do banco do brasil os direitos de exploração das atividades de gestão de contas de pagamentos pós-pagas e da funcionalidade de compra via débito no âmbito da ourocard. a operação tem entre seus objetivos realizar associações com outros parceiros para aproveitar oportunidades no mercado de meios eletrônicos de pagamento. fevereiro œ os contratos de cielo e bb e a empresa passa a se chamar cateno gestão de contas de pagamento s.a. desenvolvida pela futurebrand, consultoria multinacional de estratégia de branding , a nova marca atributos da cateno: tecnologia e inclusão. 2014 novembro œ criação da token gestão de contas de pagamento s.a., joint venture entre banco do brasil (bb), por meio da bb elo cartões, e cielo para atuar como provedora de soluções na gestão de contas de pagamento. a composição do capital da sociedade foi dividida em 30% para o bb elo cartões, subsidiária integral do bb, e 70% para a cielo. dezembro œ o banco central (bacen) autoriza participação societária da bb elo cartões e da cielo na token gestão de contas de pagamento s.a. a sociedade também é aprovada pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade). 100a cateno  a cateno possui uma política voltada ao seu desenvolvimento sustentável. monitorada pela gerência de recursos humanos, está pautada em oito diretrizes: »conduta ética; »práticas anticorrupção; »respeito aos direitos humanos; »concorrência leal; »cadeia de valor; »ações de engajamento e investimento social; »gestão ambiental; »governança da sustentabilidade. entretanto para desenvolver ainda mais seu trabalho em sustentabilidade considerando os interesses da sociedade, a empresa elaborou em 2019 sua primeira matriz de materialidade. política de sustentabilidade materialidade conduzido por consultoria especializada de acordo com as premissas da global reporting initiative (gri), o processo de construção da matriz de materialidade da cateno foi dividido em quatro etapas: dos públicos e impactos da organização; priorização e levantamento da percepção de stakeholders ; análise dos resultados e elaboração da matriz e validação com as lideranças e apresentação de riscos e oportunidades. stakeholders foram considerados os grupos de maior relevância para a cateno: sua diretoria executiva, os acionistas, cielo e banco do brasil, parceiros (elo, sequoia, conductor e valid) e fornecedores. esses grupos foram abordados por meio de entrevistas e consultas on-line. gri 102-40, 102-42, 102-43 a construção da matriz contou também com análises setoriais, de documentos internos e benchmarking . com isso, chegou-se a uma lista inicial de 20 temas, que após a conclusão de toda a análise e a validação considerando a visão da empresa (eixo interno) e a visão dos stakeholders (eixo externo) resultou em nove temas prioritários. 1. experiência do cliente 6. capacidade e disponibilidade operacional 7. soluções customizadas 8. desempenho dos negócios 9. cadeia de fornecimento sustentável 2. tendências e disrupção tecnológica 3. segurança cibernética e privacidade de dados 5. democratização dos meios de pagamentos 4. atração e desenvolvimento de talentos, valorização dos colaboradores 5perspectiva dos steakholders perspectiva da empresa 12346879101 a cateno  temas materiais foco ods1. segurança cibernética e privacidade de dados » »segurança dos clientes »prevenção de fraudes »risco de vazamentos 2. tendências e disrupção tecnológica »inovação »competitividade »capacidade de se reinventar »agilidade na gestão de mudanças 3. ética, integridade e práticas anticorrupção »combate à corrupção »padrões de ética e integridade »fortalecer a relação com os fornecedores e parceiros 4. gestão de riscos »gestão de riscos no planejamento estratégico »riscos regulatórios 5. governança corporativa »estruturação da alta direção »disseminar o planejamento estratégico de longo prazo aos parceiros para atuação conjunta 6. experiência do cliente »foco no cliente » 7. expansão da base de clientes »mercado emergente »parceiros e fornecedores ágeis para a expansão 8. soluções customizadas »visão de longo prazo »ter o cliente no centro »tecnologia para crescer 9. capacidade e disponibilidade operacional »excelência em nível de serviços »qualidade e agilidade nas entregas 102 a cateno  a estrutura de governança da cateno é formada por um conselho de administração com cinco membros, (órgão máximo de governança), um conselho fiscal formado por três membros e quatro comitês que respondem a ambos os conselhos e possuem quatro integrantes cada um. são eles: o comitê de finanças, o comitê de auditoria, o comitê de operações e o comitê de risco, criado em 2019. também em 2019, a empresa começou a se organizar para incluir um quinto comitê consultivo dos conselhos, o comitê de pessoas e sustentabilidade, que deverá ser estabelecido em 2020. atualmente, há um comitê similar que responde diretamente à presidência da companhia. veja a seguir o organograma da de representantes de cada uma das empresas da joint venture .governança corporativa conselho de administração representantes 03 cielo | 02 bb comitê de finanças representantes 02 cielo | 02 bb conselho fiscal representantes 02 cielo | 01 bb comitê de auditoria representantes 02 cielo | 02 bb comitê de operações representantes 02 cielo | 02 bb comitê de riscos representantes 02 cielo | 02 bb mensaltrimestral trimestral bimestral trimestral e segurança pci-dss em 2019, que atesta a seguridade dos serviços realizados, em conformidade com padrões obrigatórios de segurança. também nesse ano foi iniciado a norma iso 27001, padrão para sistemas de gestão da segurança da informação, que deverá ser concluído em meados de 2020. dessa forma, a cateno estará adequadamente preparada para cumprir os requisitos da lei geral de proteção de dados, que entrará em vigor em agosto de 2020. 103 a cateno  a gestão interna da cateno e o seu relacionamento com todos os stakeholders se baseiam nos melhores padrões de conduta, expressos em sua missão, visão e valores. a empresa possui um código de conduta ética e, para zelar pela manutenção e cumprimento do documento, possui um canal de ética independente, ou anônimo, para tratar desses assuntos. o endereço na web é https:// .princípios éticos gri 102-16 missão ampliar a rentabilidade e as oportunidades de negócios dos clientes e dos acionistas, através de soluções inovadoras, de pagamento. visão ser referência em inovação plural, competitivo e em constante evolução, investindo em pessoas, ferramentas e soluções capazes de atender e de surpreender nossos clientes. valores »ética, respeito e proximidade em todas as relações; »compromisso com transparência; »atitude de dono; »cliente encantado; »crença e paixão no nosso negócio; » »inovação nas soluções que oferecemos. 104a cateno  a cateno manteve sua postura de contínua atualização tecnológica em suas soluções de pagamentos ao longo de 2019. exemplos desse posicionamento são as novidades introduzidas para as contas pré-pagas de pagamento da cateno, que passaram a operar com o pagamento de contas e tributos, ampliaram os serviços de recarga, antes restritos ao celular, e passaram a oferecer o pagamento de assinaturas diversas, como sky, spotify e uber. também foram incluídas algumas opções de autoatendimento via portal transacional e aplicativo, como solicitação de segunda via e acompanhamento do pedido e entrega de cartões pré-pagos da bandeira elo. entretanto, os principais ativos da cateno continuam sendo a emissão e a gestão dos cartões de débito e crédito do arranjo ourocard, as contas de pagamento e os cartões pré-pagos customizados para os mais diversos produtos e soluções como objetivo tangibilizar a facilidade constante de novas funcionalidades, adequadas às necessidades que esta indústria exige. a cateno registra ainda uma plataforma aberta com mais de 80 apis próprias, que conectam diversos recursos às soluções ofertadas para meios de pagamento prépagos e para inteligência em autorização e fraude. cielo pay: lançamento do ano desenvolvido ao longo de quatro meses, o cielo pay é um aplicativo lançado em parceria com a cielo em 2019. a ferramenta reúne funcionalidades de conta e carteira digital e tem entre suas vantagens o suporte dado ao empreendedor na gestão do seu negócio. 105a cateno  a cateno registrou uma série de importantes avanços ao longo de 2019, melhoria da sua governança corporativa, além de receber reconhecimentos sua presença no mercado brasileiro e torná-la uma referência no segmento. ainda que seus principais resultados apresentassem uma ligeira redução na comparação com o exercício anterior œ especialmente devido ao crescimento o desempenho de 2019 permitiu à cateno contribuir com 55,7% do lucro líquido total da cielo no exercício. do ano ebitda: r$ 1.299,4 milhões (-4,5% ante 2018) lucro líquido: r$ 677,8 milhões (-5,5% ante 2018) r$ 12.990.632.25 7receita líquida: r$ 2.773.299,06 106a cateno   experientes e equipes multidisciplinares que mantêm contato com startups emergentes e parceiros para desenvolver negócios. a empresa encerrou 2019 com um total de 109 colaboradores, sendo que 100% deles, com exceção dos diretores estatutários, estão cobertos por acordos de negociação coletiva. gri 102-7, 102-41 número de colaboradores por idade e minorias etniamenor de 30 anosentre 30 e 50 anos maior de 50 anos total amarela 22-4branca 1064781indígena-1-1parda 810-18preta 32-5total 23797109 rotatividade tipoquantidade admitidos 46desligados23total 69empregados 109 turnover anual32% turnover mensal (média) 3% estagiários 29número de colaboradores por idade e gênero faixa etária mulheres homenstotal menor que 30 anos81523entre 30 e 50 anos 463379maior que 50 anos 437total 5851109 razão matemática do salário e remuneração por gênero mulheres homenstotal média do salário 8.173,47 12.683,66 10.573,39 percentual 45% 55% 100% 107 a cateno  foi estabelecida em 2019 a universidade corporativa unicateno, que oferece cursos obrigatórios aos colaboradores da companhia œ abordando temas como conduta ética e gestão de riscos. a cadeia de fornecedores da cateno encerrou 2019 com 55 parceiros de diversas naturezas, distribuídos em todo o território nacional. desses, apenas dois são considerados críticos, pois estão ligados diretamente ao processamento das transações pré-pagas e rede corporativa. ao todo, foram destinados no período r$ 15 milhões, um aumento de 20% em relação a 2018, devido ao crescimento dos produtos cateno. gri 102-9 em termos de meio ambiente e utilização consciente de recursos naturais, a grande contribuição da cateno em 2019 foi a migração para a fatura digital, por meio de mensagens sms œ eliminando assim a emissão de mais de 2 milhões de faturas de papel por mês, ou praticamente metade do total. a cateno continuará ampliando a participação das faturas digitais em 2020, com a meta de atingir 100% do total. treinamento capital social e de relacionamento capital natural funcional cargos homensmulheres total coordenadores 374 16390gerentes 324 680 1.004 especialistas/consultores 870 1.015 1.885 equipe 408 3.894 4.302 estagiários 16-16total 1.992 5.605 7.597 tco 2 equivalente 2017 2018 2019 emissões diretas (escopo 1) 39,39 32,01 53,30 combustão móvel 39,39 31,9 53,30 fugitivas0,11emissões indiretas (escopo 2) 6,67 5,23 8,87 aquisição de energia 6,67 5,23 8,87 emissões indiretas (escopo 3) 179,38 851,29 167,84 deslocamento de colaborador 77,65 606,16 59,79 transporte e distribuição ( upstream )0,26 0,05 0,11 viagens a negócios101,47 245,08 107,94 total 225,44 888,53 230,02 desde 2017, a cateno elabora o seu inventário de emissões de gases de efeito estufa (gee) de maneira independente. em 2016, a joint venture já calculava as suas emissões, porém os dados eram computados e divulgados no inventário de emissões da cielo. 108a cateno  anexos 109anexos  uma consultoria externa foi responsável pela revisão da matriz de relevância da cielo em 2019, de acordo com estudos que revelaram 20 temas atuais para o setor e que têm relação aos pilares da cielo. em seguida, foi realizada uma consulta on-line com colaboradores, bancos, fornecedores e demais públicos, de modo a obter as impressões sobre os temas listados. a análise desse conteúdo, juntamente com as conclusões dos estudos efetuados, como the sustainability yearbook 2018 , da robeco sam, balanço abecs (associação brasileira das empresas de cartões de crédito e serviços), levou à elaboração da matriz de relevância, com base nos standards da global reporting initiative (gri) e também dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), do pacto global, da onu. no eixo externo foi considerada a visão dos stakeholders , já no interno a visão da empresa. o tema riscos regulatórios corporativa, ética e integridade são base para as ações da cieloﬂ. revisão da matriz de relevância da cielo gri 102-44 e 102-46 foram considerados temas que geram da margem, aumento do faturamento e aprimoramento da avaliação. também intangível, como valor da marca, gestão de riscos e gestão das expectativas (stakeholders ). perspectiva dos steakholders perspectiva da empresa 1. experiência do cliente 6. capacidade e disponibilidade operacional 7. soluções customizadas 8. desempenho dos negócios 9. cadeia de fornecimento sustentável 10. risco regulatório 2. tendências e disrupção tecnológica 3. segurança cibernética e privacidade de dados 5. democratização dos meios de pagamentos 4. atração e desenvolvimento de talentos, valorização dos colaboradores 12345689107revisão da matriz de relevância considerou temas que geram valor tangível e 110anexos  cielo s.a. adr level 1 (cioxy) b3 œ novo mercado (ciel3) guilher comércio importação, exportação e distribuição de medicamentos e tecnologias para a saúde ltda. previsaúde comercial de produtos e serviços de farmácia ltda. 100% cielo cayman islands servinet serviços ltda. cielousa inc. cbgsstelo s.a. multidisplay com. e serv. tecnolog. s.a. paggo soluções e meios de pagto. ltda. cateno gestão de contas pagto. s.a. aliança soluções e meio de pagto. ltda. braspag tecno. em pagto. ltda. merchant e-solutions m4 produtos e serviços s.a. 100% 100% 100% 100% 50% 70% 91,4% 0,01% 0,1% 99,99% 99,99% 99,99% 40,95% 40,95% 40,95% estrutura societária * a cielo também detém participação na empresa cielo cayman island (ﬁcielo caymanﬂ), que se encontra inativa desde a sua constituição (não realizou mudanças nos cargos de governança ocorridas em 2019: gri 102-18 artur padula omuro , representante do bradesco, renunciou como membro do conselho de administração, sendo aprovada a eleição de carlos hamilton vasconcelos araújo, representante do banco do brasil. carlos hamilton vasconcelos araújo , representante do banco do brasil, renunciou como membro do conselho de administração da companhia, sendo substituído por mauro ribeiro neto para representar a mesma instituição. sergio saraiva castelo branco de pontes apresentou sua carta de renúncia ao cargo de da companhia (vice-presidente executivo de desenvolvimento organizacional). paulo adriano rômulo naliato foi eleito como presidente de desenvolvimento organizacional). 111anexos  contribuições no plano de previdência privada salário de contribuição œ faixa salarial % 1ª faixa: parcela do salário limitado a 15 ur 22ª faixa: salário nominal menos o menor valor de 15 urde 0 a 7,8 plano de previdência privada salário de contribuição œ faixa salarial contrapartida da cielo em múltiplo até 40 anos 1de 41 anos a 50 anos 1,5 a partir de 51 anos 2,0 investimento social privado gri 203-1 lei proponente nomeresumo público valor (r$) fiainstituto social ser mais projeto ateliê arte + desenvolver a sensibilidade dos adolescentes para elaboração de projetos, criação e produção de objetos em madeira com o intuito de favorecer a até 200 diretos r$ 160.390,00 fiaprojeto âncora projeto transformação social inovadora proporcionar uma interação entre a instituição e comunidade do entorno, promovendo a aproximação de crianças, adolescentes e suas famílias. o trabalho colabora com a prevenção de situações de risco social, fortalece e assegura o direito à convivência familiar e comunitária. até 200 diretos r$ 400.000,00 fiaafesu programa de capacitação moinho 2018-2019 está baseado em quatro projetos: um de apoio escolar e três de iniciação intelectual, social e afetivo. tanto o projeto de apoio escolar quanto desenvolvimento de habilidades, propiciando trocas de experiências. até 125 diretos r$ 70.000,00 fiacepac serviço de convivência e fortalecimento de vínculos œ atender 100 adolescentes e jovens de 15 a 18 anos, com foco na formação administrativo e aux. de armazenamento, informática, cidadania, inglês, comunicação e expressão. o serviço tem como prioridade fortalecê-los no enfrentamento de possíveis situações de risco social e/ou pessoal, propiciando a autonomia e garantia de direitos. até 100 diretos r$ 155.000,00 em 2019, a cielo recebeu r$ 22.621.811,88 de gri 201-4 »r$ 9.909.265,35 da lei do bem (projetos de inovação); »r$ 9.465.110,55 de doações incentivadas (lei rouanet, legislação desportiva, fundo dos direitos da criança e do adolescente, fundo do idoso, programa nacional de apoio à atenção da nacional de apoio à atenção oncológica); »r$ 3.102.035,71 do programa de alimentação do trabalhador (pat); »r$ 145.400,28 de extensão de auxílio maternidade e paternidade. 112anexos  lei proponente nomeresumo público valor (r$) fiaassociação projov programa rotário para jovens serviço de convivência e fortalecimento de vínculos para o trabalho representa proteção aos adolescentes do município no que tange à como eixo que visa à proteção integral. os adolescentes recebem aulas de língua portuguesa, matemática, cidadania, além do reforço escolar. até 100 diretos r$ 100.000,00 fiacepac serviço de convivência e fortalecimento de vínculos  armazenamento, informática, cidadania, inglês, comunicação e expressão. até 100 diretos r$ 229.290,00 fiahospital pequeno príncipe saúde integral ii œ bloco: educação e cultura o projeto tem objetivo de garantir o direito à educação de crianças e adolescentes em tratamento no hpp, por meio de dois eixos, estimulando a continuidade educacional: (1) pacientes com internação de média e longa duração recebem uma tutoria com plano de estudo personalizado e sintonizado com os conteúdos da escola de origem; (2) pacientes com internação de curta duração recebem materiais educativos e educadores para realizar atividades no leito. até 4.500 diretos r$ 155.000,00 fiaassociação projov programa rotário para jovens serviço de convivência e fortalecimento de vínculos para o trabalho o serviço proposto representa proteção aos adolescentes do município a tríade: educação, trabalho e cidadania, como eixo principal que visa à proteção integral dos participantes. os adolescentes recebem aulas de língua portuguesa, matemática, cidadania, além de reforço escolar. até 100 diretos r$ 100.000,00 fiaceap centro educacional assistencial expandindo horizontes o projeto atende jovens que tenham entre 10 e 14 anos, em situação de informática e criatividade e inovação. o intuito também é atuar como reforço escolar, entendendo o contexto dos jovens. o projeto oferece formação humana. até 320 diretos r$ 174.558,15 idosoconexão serviço de integração social viva a maturidade œ itapevi baseado no oitavo objetivo sustentável da onu, que é ﬁpromover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todosﬂ e na lei federal nº 8842/94, que rege a política nacional do idoso, o projeto proporciona um espaço de estar, convívio e trabalhos socioeducativos para pessoas idosas com 60 anos ou mais. até 350 diretos r$ 617.000,00 idosoinstituto anima a terceira idade faz, conhece, aprende e joga œ ano ii oferece acesso à educação e formação de qualidade a idosos, em um ambiente saudável e que estimule a criatividade e a elevação da autoestima. ciários diretos r$ 242.290,00 idosoinstituto de pesquisas e projetos empreendedores ippe empreendedorismo na melhor idade œ valorização do conhecimento da maturidade visa minimizar os problemas relacionados à terceira idade e ao mercado de trabalho, tendo em vista a vasta experiência de vida do idoso. até 1.100 diretos r$ 255.000,00 idosoinstituto tecnológico e vocacional avançado iteva conectividade+60 propõe o desenvolvimento de potencialidades e a aquisição de habilidades relacionadas a tecnologias de comunicação e informação, orientadas à vocação e ao desejo de idosos acima de 60 anos, por meio de atividades personalizadas e da estimulação cognitiva, fomentando o trabalho e a geração de renda. até 160 diretos r$ 174.558,15 investimento social privado gri 203-1 113anexos  investimento social privado gri 203-1 lei proponente nomeresumo público valor (r$) pronas apae arinos mgcapacitação de equipe apae/serdi de arinos coffee break ; contratação de coordenador do projeto; e contratação de prestadores de serviços. até 20 diretos r$ 47.718,96 pronas fundação cristiano varella pesquisa para determinar efeitos do ‚™pilates™™ para reabilitação dos movimentos de pacientes oncológicos com câncer de pescoço e cabeça movimento em pacientes sob tratamento oncológico para o câncer de cabeça e pescoço. até 40 diretos r$ 126.839,19 pronon fundação do câncer pesquisa para determinar efeitos do ‚™pilates™™ para reabilitação dos movimentos de pacientes oncológicos com câncer de pescoço e cabeça leucemias e linfomas, e se propõe a desenvolver protocolos para a geração in vitro oito pacientes de leucemia aguda e linfoma do inca/fundação do câncer. até 20 diretos r$ 174.558,15 recursos próprios sebrae sp programa 1000 mulheres desenvolver mulheres que se encontram em situação de vulnerabilidade social, fomentando o empreendedorismo como oportunidade de geração de trabalho e renda. até 2.200 diretos r$ 75.660,00 lei proponente nomeresumo valor (r$) lei de incentivo à cultura (rouanet) t4f entretenimento s.a. o fantasma da ópera montagem e produção do espetáculo musical e clássico da broadway apresentado no teatro renault. narra a história da soprano da ópera de paris, christine daaé, que passa a ser a misteriosa obsessão de um gênio musical conhecido como o fantasma da ópera. localização: são paulo (sp). público: 800 mil pessoas. 2.386.233,09 lei de incentivo à cultura (rouanet) arte projeto promoções ltda. fartura são paulo e tiradentes evento gastronômico que procura promover e desenvolver a gastronomia nacional, reunir e integrar produtos, produtores, chefs, indústria, mercados e os apreciadores da boa mesa. localização/público: tiradentes (mg), 20 mil pessoas; são paulo (sp), 8 mil pessoas. 920.000,00 lei de incentivo à cultura (rouanet) comissão da festa da uva e feiras agroindustriais festa da uva œ viva uma bela giornadaevento com apresentações de bandas típicas, danças folclóricas, grupos a preços populares, além do acesso gratuito a estudantes de escolas públicas e associações comunitárias. localização: caxias do sul (rs) público: 600 mil pessoas. 150.000,00 apoio a eventos, festivais e atividades culturais em 2019 gri 201-4, 203-1 114anexos  apoio a eventos, festivais e atividades culturais em 2019 gri 201-4, 203-1 lei proponente nomeresumo valor (r$) lei de incentivo à cultura (rouanet) parnaxx ltda. festival de teatro de curitiba a 28º edição do maior festival de teatro do brasil reuniu grandes nomes do teatro nacional e da américa latina. localização: curitiba (pr). público: mais de 200 mil pessoas. 650.000,00 lei de incentivo à cultura (rouanet) fundação promotora de exposições de blumenau oktoberfest evento de cultura alemã que acontece anualmente no mês de outubro na típicas e instrumentais, bandas escolares, carros alegóricos e sociedades culturais tradicionais. localização blumenau (sc). público: mais de 576 mil pessoas. 500.000,00 lei de incentivo à cultura (rouanet) maná produções, comunicação e eventos ltda. festival folclórico de parintins apresentação de diferentes manifestações culturais que acontece anualmente em parintins (am) durante três dias. destaque para as apresentações de quadrilhas de dança e de bois-bumbás mirins e das três apresentações do boi garantido e das três do boi caprichoso. localização: parintins (am). público: 100 mil pessoas. 400.000,00 lei de incentivo à cultura (rouanet) 2d comunicação, projetos culturais, promoções e eventos ltda. tempero no forte e bahia apoio ao festival de sabores e boa música que valoriza culinária brasileira: terceira edição em salvador e 14ª na praia do forte em 2019. localização: salvador e praia do forte (ba). público: 20 mil pessoas. 300.000,00 lei de incentivo à cultura (rouanet) rua 34 produções artísticas ltda.-me tim burton a convite do escritório tim burton productions, produtora brasileira criou exposição inédita, interativa e imersiva em comemoração aos dez anos de lançamento da publicação ﬁ the art of tim burton ﬂ.localização: brasília (df). público: 147 mil pessoas. sem aporte em 2019. total pago em 2016. lei de incentivo à cultura (rouanet) campo da produção eventos e promoções ltda. disney on ice espetáculo que pretende proporcionar, em 2020, um grandioso teatro musical de patinação artística no gelo com lotes de ingressos a preços populares. localização: porto alegre (rs); curitiba (pr) e rio de janeiro (rj). 156.435,57 lei de incentivo ao esporte confederação brasileira de judô (cbj) eventos da cbj realização de eventos de abrangência nacional, garantindo a participação de atletas de todos os estados do país às competições de alto nível, promovendo o fomento do judô no brasil e o intercâmbio entre atletas e delegações. 505.940,00 lei de incentivo ao esporte confederação brasileira de judô (cbj) preparação das seleções de baseapoio para viabilizar a formação e preparação das seleções brasileiras das equipes de base da cbj, através da participação dos atletas em eventos da confederação e eventos do calendário internacional da federação internacional de judô (fij) e confederação pan-americana de judô. localização: algumas cidades brasileiras e alguns países. 859.727,17 115anexos  treinamento anticorrupção região 2019 comunicados treinados norte número 8578% 10092nordeste número 253 243 % 10096centrooeste número 150 139% 10093sudeste número 2.668 2.446 % 10092sulnúmero 319261 % 10082categoria funcional 2019 comunicados treinados diretoria número 3129% 10094gerente número 371 352 % 10095coordenador número 177 172 % 10097especialista/ consultor número 604 579 % 10096força comercial número 1.553 1.342 % 10086equipe número 739693% 10094total número 3.475 3.167 % 10091taxa de novos empregados e rotatividade número total e taxa de empregados (colaboradores) contratados, por faixa etária anos2017 2018 2019 faixa etária homensmulheres taxa homensmulheres taxa homensmulheres taxa abaixo de 30 anos 130759,4 28516514,5 335 18615,0 entre 30 e 50 anos 174 126 13,9 719 472 38,3 780 475 36,1 acima de 50 anos 700,3 1770,7 45162,0 total 311201 23,7 1.021 644 53,5 1.160 677 53,1 o percentual divulgado corresponde ao índice de desligamento e não ao índice de rotatividade. 116anexos   anos2017 2018 2019 região homensmulheres taxa homensmulheres taxa homensmulheres taxa norte 1020,6 38232,0 34252,0 nordeste 17151,4 103 595,2 128585,0 centro-oeste 1180,9 60533,6 66403,1 sudeste 262 16219,6 711 43937,0 764 46535,4 sul11141,1 109 705,7 168897,4 total 311201 23,7 1.021 644 53,5 1.160 677 52,9 2017 2018 2019 faixa etária homensmulheres taxa homensmulheres taxa homensmulheres taxa abaixo de 30 anos82556,3 80413,8 2111129,3 entre 30 e 50 anos285175 21,3271 19414,9 703 46233,5 acima de 50 anos20111,4 18130,9 43141,6 total 386241 29369248 19,6 957 588 44,4 2017 2018 2019 região homensmulheres taxa homensmulheres taxa homensmulheres taxa norte 1370,9 1080,6 29151,3nordeste 25161,9 19211,2 96594,5 centro-oeste 25161,9 20171,1 52332,4 sudeste 31319923,7 31118816,0 660 41931,1 sul18101,39140,7 120 625,2 total 386241 29369248 19,6 957 588 44,4 117anexos   e de desenvolvimento de carreira ano2019 categoria funcional homensmulheres total diretoria executiva número total de empregados 718número de empregados avaliados 718percentual 100100100gerente/diretor número total de empregados 252 150 402 número de empregados avaliados 252 150 402 percentual 100100100coordenador número total de empregados 105 72177 número de empregados avaliados 105 72177 percentual 100100100especialista/consultor número total de empregados 423181604 número de empregados avaliados 423181604 percentual 100100100força comercial número total de empregados 9416121.553 número de empregados avaliados 9416121.553 percentual 100100100equipe número total de empregados 348 391739número de empregados avaliados 348 391739percentual 100100100118anexos  total número total de empregados 2.069 1.406 3.475 número de empregados avaliados 2.069 1.406 3.475 percentual 100100100*no histórico dos relatórios, apresenta-se apenas que 100% dos colaboradores elegíveis são avaliados. categoria funcional mulheres homenstotal diretoria executiva 165gerentes/diretores 151515coordenadores 888especialistas/consultores 655força comercial 9109equipe 8109estagiários 302829total 181516 2017 2018 2019 universidade cielo participantes investimento (r$ milhões)valor médio investido por participante (r$ mil) participantes investimento (r$ milhões)valor médio investido por participante (r$ mil) participantes investimento (r$ milhões)valor médio investido por participante (r$ mil) treinamentos corporativos 2.794 3,40 1,20 3.586 2,81 0,78 4.434 1,794 0,40 treinamentos 223 0,80 3,70 1610,55 3,42 670,158 2,36 educação formal e continuada 346 1,70 4,90 301 1,53 5,08 1560,958 6,14 119anexos  porcentagem de empregados, por categoria funcional, por gênero ano2019 categoria funcional homensmulheres total diretoria executiva número 718percentual 87,5% 12,5% 100% gerente/diretor número 252 150 402 percentual 62,7% 37,3% 100% coordenador número 105 72177 percentual 59,3% 40,7% 100% especialista/consultor número 423181604 percentual 70% 30% 100% força comercial número 9416121.553 percentual 60,6% 39,4% 100% equipe número 348 391739percentual 47,1% 52,9% 100% total número 2.069 1.406 3.475 percentual 59,5% 40,5% 100% porcentagem de empregados, por categoria funcional, por faixa etária anos2017 2018 2019 categoria funcional percentual percentual percentual diretoria executiva abaixo de 30 anos 0% 0% 0% entre 30 e 50 anos 86% 71% 74% acima de 50 anos 14% 29% 25% gerente/diretor abaixo de 30 anos 0% 0% 5% entre 30 e 50 anos 75% 83% 85% acima de 50 anos 25% 18% 10% coordenador abaixo de 30 anos 7% 6% 6% entre 30 e 50 anos 85% 87% 86% acima de 50 anos 7% 7% 8% especialista/consultor abaixo de 30 anos 16% 14% 12% entre 30 e 50 anos 77% 79% 82% acima de 50 anos 7% 7% 6% força comercial abaixo de 30 anos 21% 21% 21% entre 30 e 50 anos 76% 77% 76% acima de 50 anos 3% 2% 3% equipe abaixo de 30 anos 44% 47% 47% entre 30 e 50 anos 53% 50% 50% acima de 50 anos 3% 3% 3% 120 anexos  número de colaboradores por tipo de emprego (permanente e temporário), por gênero 2017 2018 2019 homensmulheres homensmulheres homensmulheres clt/permanente œ integral 1.235 926 1.836 1.272 2.069 1.406 temporários œ integral 394172 807 253 1.086 317 total 1.629 1.098 2.643 1.525 3.155 1.723 por tipo de emprego (permanente e temporário), por gênero 2017 (% ) 2018 (% ) 2019 (% ) homensmulheres homensmulheres homensmulheres clt/permanente 57,15 42,85 59,07 40,93 59,54 40,46 temporários * 69,61 30,39 76,13 23,87 77,41 22,59 total geral por gênero 59,74 40,26 63,41 36,59 64,68 35,32 * trabalhadores terceirizados são contabilizados na categoria ﬁtemporáriosﬂ. 121anexos   2017 2018 2019 homensmulheres homensmulheres homensmulheres norte 171244274738nordeste 46501288616588centro-oeste 483080578961sudeste 1.072 7811.443 1.000 1.578 1.090 sul5253141102 190129total por gênero 1.235 926 1.836 1.272 2.069 1.406 total 2.161 3.108 3.475 número total de empregados temporários, por região 2017 2018 2019 homensmulheres homensmulheres homensmulheres centro-oeste 000000nordeste 110000norte 000000sudeste 393171 807 253 1.086 317 sul000000total por gênero 394172 807 253 1.086 317 total 5661.060 1.403 122anexos   2017 2018 2019 homensmulheres homensmulheres homensmulheres amarela 521957265032branca 902 6951.263 902 1.381956indígena113112negra 543297508249parda 226179 397 278 396265 não informado-1915159 102 total por gênero 1.235 926 1.836 1.272 2.069 1.406 total 2.161 3.108 3.475 *a cielo não consolida informações sobre raça para empregados temporários. 2017 2018 2019 homensmulheres homensmulheres homensmulheres abaixo de 30 anos 285218411283457 317 entre 30 e 50 anos 8696661.3291.3291.501 1.035 acima de 50 anos 8142964211154total por gênero 1.235 926 1.836 1.272 2.069 1.406 total 2.161 3.108 3.475 *a cielo não consolida informações sobre faixa etária para empregados temporários. 123anexos   anos2017 2018 2019 categoria funcional salário-base remuneração salário-base remuneração salário-base remuneração liderança mulheres 0,91 0,87 0,97 0,94 0,85 0,81 homens1,10 1,15 1,03 1,06 1,18 1,24 força comercial mulheres 0,97 0,97 1,06 1,07 1,03 1,03 homens1,03 1,03 0,94 0,93 0,98 0,98 coordenadores mulheres 0,95 0,92 0,95 0,92 0,82 0,77 homens1,05 1,08 1,05 1,09 1,22 1,30especialistas/consultores mulheres 0,94 0,95 0,90 0,91 0,87 0,86 homens1,07 1,06 1,11 1,10 1,15 1,16 equipe mulheres 0,91 0,96 1,00 1,00 0,93 0,93 homens1,03 1,04 1,00 1,00 1,07 1,07 124 anexos  controle acionário 2019 composição acionária ações ordinárias % acionistas controladores 1.594.957.131 58,71 banco bradesco 816.637.079 30,06 columbus holdings s.a. 778.319.884 28,65 tempo serviços ltda. 38.317.195 1,41 banco do brasil 778.320.052 28,65 lazard asset management llc 971.801.030 35,77 first eagle 145.961.326 5,37 tesouraria 4.095.574 0,15 em circulação 1.117.762.356 41,14 total 2.716.815.061 100,00 102-12 | 102-13 œ a cielo subscreve, endossa e contribui com iniciativas e associações focadas no desenvolvimento social, na proteção ambiental e do seu setor de atuação. em 2019, o valor investido com essas participações totalizou r$ 1.363.331,64. contribuições amchamr$ 38.356,00 associação brasileira das empresas de cartões de crédito e serviços (abecs) r$ 1.077.248,36 associação brasileira de automação para o comércio (afrac) r$ 95.912,28 instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc) r$ 26.720,00 international chamber of commerce (icc) r$ 21.580,00 iniciativas empresariais do centro de estudos em sustentabilidade da fundação getulio vargas (gvces) r$ 45.090,00 pacto global da onu r$ 58.425,00 total r$ 1.363.331,64 125anexos   na amcham, a cielo faz parte de diversos grupos de trabalho e forças-tarefa digital, por exemplo) que têm como objetivos levantar propostas e sugestões para um melhor ambiente de negócios. abecs œ a cielo acompanha as discussões sobre o setor de meios de pagamentos, liderando o debate sobre o custo efetivo total dos meios eletrônicos de pagamento. o comitê sobre o tema é coordenado pelo ceo paulo caffarelli. afrac œ acompanhamento das discussões do comitê de meios de pagamentos e patrocínio à autocom, feira de tecnologia realizada pela afrac. icc brasil œ diretora jurídica da cielo preside a comissão de economia digital da icc. a companhia lidera as discussões referentes ao marco legal de startups (consulta pública em jun/19) e regulamentação do comércio eletrônico, inserindo o brasil no debate sobre a temática no âmbito da omc. ambas as agendas continuam como prioritárias em 2020. ibgc œ caffarelli participou como palestrante de um painel no 20° congresso do ibgc chamado ﬁtransformar cultura para transformar negóciosﬂ. o evento teve enfoque em dois temas: ﬁfator humano na governança corporativaﬂ e ﬁimpactos da era digitalﬂ, tendo algumas palestras com acesso livre aos interessados e palestras fechadas no palco principal. o papel da cielo era demonstrar que o fator humano e a governança corporativa são fundamentais para um processo de aperfeiçoamento e adaptação em tempos de grande concorrência no mercado de adquirência. iniciativas empresariais do centro de estudos em sustentabilidade da fundação getulio vargas (gvces) œ programa brasileiro ghg protocol, empresas pelo clima (epc), ciclo de vida aplicado (civia), desenvolvimento local e grandes empreendimentos (id local), inovação e sustentabilidade na cadeia de valor (iscv). pacto global da onu œ participação nos grupos temáticos de energia e clima (gtec), ods, direitos humanos da rede brasil do pacto global e anticorrupção. *gife: em 2019, a cielo deixou de aportar valores à instituição. municípiototal (r$) barueri (sp) 122.443.643,94 belém (pa) 233.473,76 belo horizonte (bh) 1.042.398,75 blumenau (sc) 13.172,40 brasília (df) 779.595,66 campinas (sp) 722.764,92 cuiabá (mt) 235.059,86 curitiba (pr) 974.021,16 florianópolis (sc) 589.320,17 fortaleza (ce) 377.103,93 goiânia (go) 244.225,99 manaus (am)243.056,03 osasco (sp) 1.022,49 palmas (to) 50.157,17 ponta grossa (pr) 2.973,10 porto alegre (rs) 700.962,32 recife (pe) 517.394,34 ribeirão preto (sp) 502.635,07 rio de janeiro (rj) 9.442.269,20 salvador (ba) 773.260,05 são josé dos campos (sp) 66.988,06 são paulo (sp) 8.576.206,62 total 148.531.704,99 126 anexos  índice de conteúdo gri gri 102-55 gri standard divulgação página omissão pacto global odsgri 101: fundação 2016 gri 101 não possui divulgações gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização 16102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 16102-3 localização da sede 16, 140 102-4 localização das operações 16102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 16, 125 102-6 mercados atendidos 16, 26 102-7 porte da organização 16, 86 102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 16, 69, 121, 122, 123 68102-9 cadeia de fornecedores 81 4102-11 abordagem ou princípio da precaução 30102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 18, 125 102-13 participação em associações 18, 125 estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 11102-15 principais impactos, riscos e oportunidades 28ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 171016divulgações gerais para o serviço de materiality disclosures service a gri analisa se as divulgações 102-40 a 10-49 estão apresentadas nas seções corretas no índice de conteúdo da gri e marcadas de forma apropriadas pelo conteúdo do relatório. o serviço foi aplicado na versão em português do relatório. 127 anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odsgovernança gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 25, 111 102-24 nomeação e seleção do mais alto órgão de governança 25 2316102-31 revisão de temas econômicos, ambientais e sociais 28, 34 engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 4, 5 102-41 acordos de negociação coletiva 69 o acordo é aplicado para 100% dos colaboradores clt. ficando fora apenas os estagiários, conselheiros e estatutários. 38 stakeholders 5102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 5, 64, 76, 78 102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 6, 7, 8, 64, 76 práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 4 6, 7, 8 os dados sociais e ambientais apresentados no relatório contemplam 100% das operações da cielo s.a. 102-47 lista dos tópicos materiais 6, 7, 8, 9, 10 102-48 reformulações de informações 4 do de irfs para cosif, de 2018 para 2019. 102-49 mudanças no relatório 4, 5 102-50 período do relatório 4102-51 data do relatório mais recente 4102-52 ciclo do relatório 4102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório 4, 140 102-54 opção de acordo com o gri standards este relatório foi elaborado de acordo com as diretrizes gri standards: opção essencial 102-55 sumário de conteúdo gri 127 102-56 asseguração externa 4128anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odsdesempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 861, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 86gri 201: desempenho econômico 2016 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 872, 7, 8, 9 aposentadoria 73, 74, 112 114, 115 impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 78, 85 103-3 evolução da abordagem de gestão 78, 85 gri 203: impactos econômicos indiretos 2016 203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 79, 81, 112, 113, 114 2, 5, 7, 9, 11 441, 2, 3, 8, 10, 17 combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 37, 41 103-3 evolução da abordagem de gestão 37, 41 gri 205: combate à corrupção 2016 205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 381016205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 41, 42, 116 1016 40 não houve casos a serem reportados em 2019. não houve também nenhum processo judicial relacionado à corrupção movido contra a cielo. 1016tópicos materiais 129anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odsconcorrência desleal gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 371, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 37gri 206: concorrência desleal 2016 206-1 ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio 3816energia gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 891, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 89gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro da organização 90, 91 7, 8 7, 8, 12, 13 água gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 92103-3 evolução da abordagem de gestão 92gri 303: água 2016 303-1 total de retirada de água por fonte 927, 8 6, 7 emissõesgri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 951, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 95gri 305: emissões 2016 305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1) 95, 96 7, 8 3, 12, 13, 14, 15 305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2) 95, 96 7, 8 3, 12, 13, 14, 15 305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 95, 96 7, 8 3, 12, 13, 14, 15 130anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global ods gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 931, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 93gri 306: resíduos 2016 306-2 resíduos, discriminados por tipo e método de disposição 9483, 6, 12 306-4 transporte de resíduos perigosos a cielo realiza o processo de devolução de baterias das máquinas para os fabricantes de acordo com a política nacional de resíduos sólidos. o transporte é efetuado pelos próprios fabricantes 83, 12 conformidade ambiental gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 301, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 30gri 307: conformidade ambiental 2016 307-1 não conformidade com leis e regulamentos ambientais conformidade das leis ambientais e/ou regulamentos. 816avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 821, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 82gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016 308-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 828308-2 impactos ambientais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 838emprego gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 711, 81, 5, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 71gri 401: emprego 2016 401-1 taxas de novas contratações de e rotatividade de empregados 69, 116 65, 8 131anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odstreinamento e educação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 71, 73 103-3 evolução da abordagem de gestão 71, 73 gri 404: treinamento e educação 2016 404-1 média de horas de treinamento por ano por empregado 71, 72, 119 4, 5, 8 404-2 programas de aprendizagem contínua para empregados e preparação para a aposentadoria 71, 74 8404-3 percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 73, 118 5, 8 diversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 701, 81, 5, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 70gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 405-1 diversidade nos órgãos de governança e empregados 22, 120, 123 65, 8 405-2 razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens 124 65, 8, 10 avaliação social de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 821, 81, 5, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 82gri 414: avaliação social de fornecedores 2016 414-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 8225, 8, 16 414-2 impactos sociais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 8325, 8, 16 132 anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odspolíticas públicas gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 371, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 37gri 415: políticas públicas 2016 415-1 contribuições políticas 37 a cielo não realiza contribuições a partidos políticos, conforme disposto no código de partidos políticos. 1016privacidade do cliente gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 651, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 65gri 418: privacidade do cliente 2016 418-1 queixas comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes 6716conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 301, 81, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 30gri 419: conformidade socioeconômica 2016 419-1 não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos temos registros de condenações e sanções, monetárias e não monetárias, devendo-se ressaltar que não há registros de multas ou sanções não monetárias que sejam relevantes ou 1% do faturamento). no entanto e somente para dar visibilidade do histórico de 2019, foram encerrados 7.987 processos cíveis, cujo valor de condenação foi de r$ 13.747.099,97. os pagamentos se referem a cobranças indevidas de valor de aluguel de equipamentos, eventuais discordâncias dos clientes (estabelecimentos comerciais) em relação a fraudes ou chargebacks em suas transações, entre outros. 16133 anexos  gri standard divulgação página omissão pacto global odsportfólio do produto gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 30, 65 10103-3 evolução da abordagem de gestão 30, 65 suplemento setorial financeiro œ portfólio do produto linhas de negócio3010 nas linhas de negócios3010fs3 processos para monitorar a implementação e cumprimento dos requisitos ambientais e sociais dos clientes em acordos ou transações 65comunidades locais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 54, 62, 78 103-3 evolução da abordagem de gestão 54, 62, 78 suplemento setorial financeiro œ comunidades locais fs13 pontos de acesso em áreas com baixa densidade populacional ou economicamente desfavorecidas, discriminados por tipo 547, 8 1, 8, 10 desfavorecidas 62, 78 7, 8 1, 8, 10 rotulagem de produtos e serviços gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 6-8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 61, 80 1103-3 evolução da abordagem de gestão 61, 80 suplemento setorial financeiro œ rotulagem 61, 80 1, 8, 10 134anexos  135 anexos  136anexos  137 anexos  138anexos  créditos informações corporativas gri 102-3 | 102-53 sede cielo: alameda xingu, 512 œ 21º ao 31º andar, alphaville œ centro industrial e empresarial. cep: 06455-030 œ barueri (sp) œ brasil contato: sustentabilidade@cielo.com.br coordenação organizacional, remuneração & qualidade de vida e sustentabilidade consultoria para a coleta das divulgações de acordo com a diretriz gri standard, revisão da materialidade, coordenação editorial, design, redação e revisão report sustentabilidade fotos banco de imagens da cielo e unsplash auditoria kpmg data de publicação 08/05/2020 139