relatointegrado2019 03. apresentação 09. quem somos12. nosso jeito de ser e de fazer 42. soluções para melhor viver 58. reconhecimentos 60. anexo gri95. sumário de conteúdo da gri101. relatório de asseguração limitada dos auditores independentes 105. expedientesumário 3apresentação  4publicamos nosso relatório anual desde 2004, apre-sentando o desempenho e os resultados de nossas des aproveitadas, além de metas e estratégias assu para melhor viver. |102-52| standards: opção essencial, da global reporting initiative ca no longo prazo e demonstrar o processo pelo qual criamos valor para a sociedade, avançamos ainda mais e apresentamos este primeiro relato integrado, alinhado às diretrizes do international integrated reporting council|102-54| tados na etapa de processo de materialidade (saiba mais aqui etapas de análise e validação desses temas, levando em consideração nossos instrumentos de gestão, contexto setorial e macrotendências.  independentes. |102-45, 102-50, 102-56|minhadas para as nossas equipes de relações com in-vestidores tabilidade . |102-53|boa leitura!ambiente de negócio adequadoenvolve nossa estratégia e  os elementos que a sustentam, cultura de inovação. gente que transforma e retemos os talentos que compõem o nosso time.processos responsáveis nossa responsabilidade socioambiental a toda a cadeia de valor e no entorno de nossas operações.soluções sustentáveisevidencia as soluções criadas para melhor viver, o que nossos clientes.eixos de relevânciapara saber mais, acesse aqui.  5mensagem do conselho de administração |102-14, 103-2: desempenho econômico, 103-2: presença de mercado| nossos clientes e entregar resultados superiores ao nosso custo de ca-pital. a companhia concluiu concomitantemente os processos de transinvestimento de sua história, agora no setor de celulose solúvel. perceber e interpretar o mercado e a sociedade, por isso, buscamos renovar nossas lideranças, com executivos que acumulam experiências de performance de dez mil colaboradores da companhia, que têm atuado cada vez mais tegração de processos e de aproximação com clientes e consumidores. tituem importante destaque do ano nesse sentido, uma vez que consoliiniciada há pouco menos de três anos. análises de viabilidade dos estudos de engenharia e negociações com a joint venture de construção e decoração. o potencial de acompanhamento das operações em um eventual au-mento de demanda.apesar de perspectivas negativas em relação ao crescimento da econo sempre reduzir nossos impactos ambientais e antecipar tendências, é a e no valor que será compartilhado com acionistas e demais stakeholders alfredo egydio setubal e salo david seibelcopresidentes do conselho de administração 6  mos anos. atualmente, a produção de painéis representa cerca de 60% da nos demais segmentos de atuação. maquinário para as demais unidades da companhia para não impactar a  layout e supria a capacidade produtiva da já em revestimentos cerâmicos, negócio que passamos a gerir mais recentemente, celebramos a aquisição da cecrisa revestimentos cerâmicos nossa capacidade em 20 milhões de m². concentramos as atividades in e produtos de maior valor agregado.  e resultados. tema entre os membros do nosso time. externamente, buscamos aproxi-mação com startups e scale-ups, algumas das quais tornaram-se nossas cio, contemplando temas materiais que se desdobram em metas a serem todas as regiões em que atuamos. o processo de escuta às comunidades, unidade da hydra e estendido para as localidades onde passamos a operar  as descontinuações de plantas industriais, mantendo a capacidade produti , antonio joaquim de oliveiradiretor-presidente    mensagem da diretoria-executiva |102-14, 103-2: desempenho econômico, 103-2: presença de mercado| posicionamento sobre a covid19*  atentos, avaliando o cenário e implementando ações diariamente, em linha com as orientações autoridades governamentais. com o intuito de tos na saúde e na segurança dos colaborado-res e parceiros e no compromisso com os conrenciamento de riscos e alinhamento das partes interessadas, contando sempre com apoio de es-pecialistas da área da saúde. as iniciativas coor-denadas por essa instância dividem-se em cinco gente e comunicaçãomunidades e colaborar com a prevenção da pandemia, adotamos diversas medidas para garantir a segurança e saúde de nossos colaboradores e os demais. nização, a sanitização e a assepsia das nossas unidades de transporte para respeitar as medidas de distancia-mento e estimulamos a estruturação de grupos de tra-balho para a retomada segura, considerando todos os de autoridades governamentais, entre outras iniciativas. ros (marceneiros, instaladores hidráulicos e assistências ções atualizadas de proteção.além disso, disponibilizamos o pronto atendimento pes-da em três áreas muito importantes para todo mundo: industrial/suprimentosa atividade dos mercados em que atuamos e nossos diariamente para minimizar o impacto da crise no atual cenário de incertezas, mantendo plenamente o atendi-mento da demanda de nossos clientes. suspender temporariamente as operações de todas as unidades de painéis de madeira, mantendo em atividade apenas a expedição de produtos e o controle de estoques. sas temporariamente as operações da unidade de louças incluindo as de revestimentos cerâmicos, seguiram opeàs medidas necessárias para manter a saúde dos colaestadual nas regiões onde estão localizadas. 7duratex œ relato integrado 2019  por ainda ser um cenário de constantes mudan-ças, além das ações mencionadas, outras vêm gem a cada dia. conosco com #mãosàobraparavencerovírus .para saber mais sobre as realizações, acesse aqui.finanças esta pandemia terá na economia, estamos determinados  lose solúvel e a continuidade das operações. além disso, e despesas e a otimizar a manutenção de nossos ativos e comercial em paralelo à análise estratégica de estoques, trabalhamos respeitando as restrições governamentais. entendemos sas relações comerciais para buscar as melhores soluções para a continuidade das operações e garantir as parcerias de longo prazo.ações para a sociedademente, as comunidades onde nossas operações estão para a iniciativa matchfunding ridos por um grupo de especialistas de diversos setores da saúde (saiba mais aqui. doações para a construção da nova área anexa ao hos tecnologia da informação (ti) execução de nossas atividades, a nossa equipe de tec assegurar sistemas, conexão e apoio às operações dos novos modelos de trabalho a distância. 8duratex œ relato integrado 2019  9quem somos uma empresa em transformação paraíba joão pessoa pernambucominas geraissergipeonde estamos |102-2, 102-3, 102-4, 102-6, 102-7| mentos cerâmicos por meio de marcas reconhe-cidas em seus segmentos por design e qualidade: em experiências, sonhos em realidade. em 2019, ções para melhor viver. prazer, somos a duratex s.a. |102-1|10duratex œ relato integrado 2019 inauguração do centro de serviços compartilhados (csc) em jundiaí (sp) joint venture para a construção de nova fábrica de celulose solúvel e início do processo de terraplanagemebitda ajustado e recorrente de r$ 908,9 milhõesreceita líquida consolidada de r$ 5,0 bilhõeslucro líquido recorrente de r$ 275,1 milhões16 fábricas no brasil 3 fábricas na colômbia 10.441 colaboradoresmais de 200 mil hectares de florestas plantadas e áreas de conservação no brasil e na colômbia brasilcolômbiamgpesesprjrsscrio de janeiroqueimadossão paulo agudositapetininga santa catarinacriciúmario grande do sul taquari colômbia para saber mais, acesse o nosso site aqui.decamadeirarevestimentos cerâmicossede administrativapb produtoaplicaçãopisos laminados e vinílicos, acabamentos e rodapéspisos laminados e vinílicos, acabamentos e rodapésquartomobiliários, molduras e revestimentos de madeiramobiliários, molduras e revestimentos de madeiraquartomobiliárioscozinha descarga, bidês, mictórios, acessórios, acabamentos, complementares e duchas higiênicascozinhaduchas, torneiras, sistemas de descargatorneiras cozinhaparedes e pisos paredes e pisos cozinhatelhas revestimentosvaranda revestimentosrevestimentos e calçadas paredes internas revestimentoscozinhabox do chuveirodivisão madeira:concentra as marcas , sob a qual são comercializados pisos laminados de madeira e e duratexcações nas indústrias moveleira e de construção civil e alta capacidade de usinagem. divisão deca: sob as marcas deca e hydra  divisão revestimentos cerâmicos: produz porcelanato polido para aplicação nos ambientes mais secos da casa, como salas, correvestimentos especiais, com designs maior produtora de painéis de madeira do brasil.líder de mercado na produção de louças e metais sanitários.uma das empresas líderes do segmento de revestimentos cerâmicos do país. portfólio |102-2|madeiradecarevestimentos cerâmicos11duratex œ relato integrado 2019  12nosso jeito de ser e de fazer  cenário macroeconômico e macrotendências menores patamares das últimas duas décadas. sem pressão sobre os preços, o banco central do brasil (bacen) reduziu gradualmente a taxa bási-ca de juros (selic) para 4,5% , a menor até então, o que tornou o cenário mais favorável aos negó-cios, com o barateamento do crédito que apoiou o consumo.no setor de painéis de madeira, segundo dados da indústria brasileira de árvores (ibá), a de-manda nacional apresentou queda de 1,0% em relação a 2018, com os volumes de mdp apre-sentando crescimento de 0,1% , e de mdf, queda de 16,1% em comparação com o ano anterior, e as exportações de mdp e mdf apresentaram re-tração de, respectivamente, 11,2% e 19,4% .em contrapartida, no mercado de revestimento cerâmico, de acordo com a associação nacional dos fabricantes de cerâmica para revestimentos, louças sanitárias e congêneres (anfacer), o volume de vendas chegou a 896,8 milhões de m² em 2019, com crescimento de 3,1% na compa-ração com o ano anterior. a associação brasileira da indústria de materiais e construção (abramat) apurou ainda o aumento de 2,0% no faturamento da indústria de mate-riais para construção civil entre 2018 e 2019.os lançamentos e as vendas de imóveis novos totalizaram, respectivamente, 105.565 e 113.854 unidades em 2019, de acordo com a associação brasileira de incorporadoras imobiliárias (abrainc). na comparação com 2018, esses números corres-pondem, respectivamente, a um aumento de 6,0% no total de unidades lançadas e a uma queda de 1,1% no volume comercializado. para a economia mundial diante dos efeitos do coronavírus em diversos países. o isolamento social adotado como medida de prevenção im-põe mudanças no padrão de consumo. o tráfego de dados usados em conferências de vídeo, serviços de streaming, notícias e sites de comércio virtual subiu desde a declaração da pandemia. além disso, estudo conduzido pela lek consulting indica que outras mudanças estão em curso no mundo inteiro e têm potencial para transformar o setor de construção civil. até 2050, a população mundial deve crescer, chegando a 9,7 bilhões de pessoas, das quais cerca de 68% ocupará as áreas urbanas. o preço relativo de moradia também continua-rá aumentando, e o indicador mais que dobrou em algumas cidades ao longo das últimas duas décadas. tais tendências têm direcionado a construção de habitações mais compactas, com espaços multiusos e compartilhados, localizadas em centros comerciais œ de forma que reduza grandes deslocamentos. o setor também passa a ser cada vez mais pres recursos e responsabilidade na geração e destinaa considerar novos materiais, especialmente de origem biológica.13duratex œ relato integrado 2019  14planejamento estratégico |103-2 e 103-3: práticas de compras| clientes e consumidores é nossa prioridade, buscando sem-pre compreender melhor seus interesses e demandas.tura de inovação em todas as divisões e áreas corporativas, visando à busca de novas oportunidades de negócios ou desenvolvimento dos atuais (saiba mais aqui.internamente, entendemos que os talentos do nosso time com investimentos que visam à alta performance das o redesenho da estrutura organizacional contribuiu para a no que nos levou a uma redução de 26% no número de rança e operação, de modo que todos trabalhem com en-desenvolvimento dos negócios, o que inclui buscar precisão na consolidação dos nossos resultados como alavanca para acelerar o processo de decisão, bem como gerir a inteligência corporativa de mercado, buscando mapear tendências, evoluir no contexto competitivo, em produtos e em movimentos setoriais, além de desenvolver processos mais simples (saiba mais aqui).consolidação e estabilização de controles internos e compliance  saiba mais aqui e aqui. geração de caixa e funding, e clientes com base na reestruturação do processo de crédito e de tecnologias de alavancagem. transformação digital , constante atualização do nosso parque tecnológico ante as necessidades de cada negócio, inovações digitais e tecnologias disruptivas. suprimentos com diferencial competitivo nos processos de negociação e compras, em concentração das ações estruturadas e padronizadas.pital investido, estamos constantemente revendo nosso produtos com vistas ao crescimento sustentável de longo nos garante cada vez mais inteligência e segurança nas operações. em relação à estratégia corporativa, atuamos  < ntegração >< ntegração >> projetos> operaçõesinovação corporativa e ecossistema empreendedorestratégia e desenvolvimento dos negóciosbusiness analytics, inovação digital e arquiteturagovernança, gestão de riscos e projetos desenvolvimento dos negócios atuaisnovas oportunidades de negócio infraestrutura, segurança e serviçosprocessos fazemos bem feito, de forma simples e seguraclientes somos a melhor escolha15duratex œ relato integrado 2019 gente as pessoas são a nossa força resultados alta performance sustentávelnosso jeito de ser e de fazer œ pilares estratégicos processo e negócios integradosa integração de sistemas, processos, equipes e negócios dão suporte para nossa estratégia e nos preparam para o crescimento.gente, resultados, processos e clientes são, por-tanto, os pilares que sintetizam nossa estratégia; tem a forma como criamos e compartilhamos valor com a sociedade e proporcionamos retorno aos nossos acionistas. 16unidades de negócioem 2019, avançamos rumo ao melhor aproveitamento da ca estratégia comercial focada na diferenciação dos produtos; redução de custos com base em diagnóstico da vocação fabril e de otimização dos ativos e foco em um maior valor econômico agregado.madeiramarcas ceusa e portinari, com seus diferenciais voltados para produtos de maior valor agregado;centralização de processos administrativos e comerciais;otimização de processos e fábricas; adequação aos padrões do sgd.revestimentos cerâmicos da consolidação das transferências de linhas de produção e da otimização de equipes e processos;aceleração do processo de inovação; incremento de inteligência mercadológica, com projetos em ação; gestão de pessoas; execução comercial com excelência, a partir da estruturação da área de inteligência de canais e orientada pela captura de sinergias entre as marcas.decacom três divisões de negócio e atentos às tendências de mercado, somos uma plataforma completa de soluções para melhor viver. agenda estratégica por divisão 17madeira em 2019, a divisão madeira seguiu seu processo de res cenário competitivo do setor de painéis e, principalmente, duzindo os custos de produção. o encerramento não impreservando nossa posição de liderança no mercado e o pleno atendimento aos clientes no longo prazo. sa capacidade produtiva, o que nos permite suprir a demanda atual do mercado, assim como um eventual crescimento. a capacidade ociosa ainda possibilita elevar a produção em pro revestimentos cerâmicos, com produtos mais rentáveis.nossa floresta evidência de nossa responsabilidade na gestão desses forest stewardship council® selo e, em 2019, iniciamos trabalho de envolvimento eles também conquistem essa chancela. toria internacional e alcançaram nota máxima de avalia(saiba mais aqui). a estratégia da divisão passa por capalém de permitir novas oportunidades de negócio.  18    de 2019, a unidade sergipana começou a operar com novo layout ca desativada. o crescimento de margem apresentado nessa reestruturação. mesmo com as desativações ocorridas nos últimos dois vos de produtividade dos seus ativos, o que possibilitará necessidade de novos investimentos. estimamos que os mos estruturando a área de inteligência de canais. há ainda intenção de inovar em outras categorias de produtos e serviços, que passará por nova dinâmica de análise de mercado e necessidades dos consumidores.como resultado, estamos acelerando o processo de inoinox em 2019, por exemplo, deu-se em apenas quatro asset light, em que controlamos a menor quantidade sos necessários para a operação. 19duratex œ relato integrado 2019 revestimentos cerâmicos em 2019, celebramos a aquisição da cecrisa revestimencom capacidade de produção anual de aproximadamente 20 milhões de m  milhões na primeira indústria 4.0 de revestimentos do  smartphones e zados diariamente pelos operadores. de produção anual no segmento aumentou em mais de cinco  prevê reaproveitamento de peças para criação de ou merchandising. para sição de equipamentos de controle que visam garantir que entra em vigor no próximo ano. cecrisa, mantendo apenas ceusa e portinari. a intenção é que a primeira assine produtos com design maxima do high-end cas são geridas de maneira integrada. a estrutura or os gestores de cada marca reportem a um mesmo time e a distribuição cuidadosa de metas para garan-tir rentabilidade das duas marcas.  anunciamos, no ano anterior, parceria com a empre ção da joint venture a unidade, que deve iniciar operação em 2022, terá por ano, com um dos menores custos de produção do mundo. os investimentos industriais vão somar  para o investimento no capital social da nova companhia, a nossa contribuição-chave será por meio dos montante total do investimento, a joint venture busestrutura de capital.mento de madeira própria para nossas unidades de lidade das operações.20duratex œ relato integrado 2019 outras aplicaçõesroupastecido cavacocelulose plantadas 21digitalização e inovação  nologias que envolvem cloud computing, big data, intemodelo agile e a integração de de gestão em todas as divisões. em 2019, destacou-se, por exemplo, a implementação do sistema de gerenciamento de dados mestres, o que possi-bilitará ainda em 2020 o aprimoramento do processo de lançamento de produtos e a integração digital com os princie-commerce e marketplace tiva na experiência de compra. a expectativa é de substancial economia nos custos operacionais e maior assertividade no |102-10| colaboradores voluntários, dos quais 12 são membros e 4 são mentores de equipes. o processo de seleção teve mais time com alto potencial para estimular a cultura de inovação. workshop para desen rer do próximo ano. a criatividade de nossos colaboradores é ainda estimula  trabalham nas operações industriais. em 2019, a novi ano anterior, o espaço conta com recursos tecnológicos e interativos, além de sediar atividades que visam desperexternamente, buscamos aproximação com o ecossiste-ma empreendedor, sobretudo no setor de construção civil, em parceria com a endeavor, a iniciativa visa acelerar o desenvolvimento de empresas emergentes por meio de xões com outros empreendedores em estágios semelhan-tes e oportunidade de impulso a partir de sinergia com os nossos negócios. scale-ups selecionadas no ano anterior, quatro estão canais de comunicação que dispõem de modelos de  etapa de entrevistas com gestores de todas as divisões para  das sete scale-ups, que, desde outubro, estão passando por mentorias individuais e coletivas, além de interações com proaté abril de 2020. digibee ł plataforma que conecta empresas ao mundo digital, permitindo integração e automatização de operações gestão e controle de dados, segurança de canais de venda, entre outros benefícios (www.digibee.com.br ). sintecsys ł tecnologia de detecção de incêndios dispensa internet, pois utiliza sistema próprio para tráfego œ o que permite monitoramento 24 horas por dia (www.sintecsys.com ).brasil ao cubo ł empresa de construções modulares que permitem a aceleração das obras e o retorno dos investimentos até quatro vezes mais rápido (www.brasilaocubo.com ). home hero ł ferramenta de gestão de reformas, do planejamento à execução (www.homehero.com.br ). instacasa ł sistema que indica as opções ideais de projeto para cada tipo de terreno (plano, aclive ou declive), respeitando legislação e regulamento construtivo (www.instacasa.com.br ).easydeco ł projeto de decoração on-line que aproxima clientes e arquitetos em ambiente 100 % digital ( www.easydeco.com.br ). birmind ł laboratório de otimização industrial focada em conceitos de industrial analytics, um dos pilares da indústria 4.0 (www.birmind.com.br ). aqui. e sobre o housingpact, acesse aqui.ainda com vistas a oxigenar e potencializar a cultura de inovação em nosso time, ingressamos em 2019 na rede do housingpact. trata-se de iniciativa de impacto social que reúne empreendedores e gran-des empresas de ramos da construção civil e cormovimento visam impactar positivamente a vida de habitam moradias irregulares e de mais de 6,9 mi startups passaram por seis lecionadas para, a partir de 2020, empreende isso, os empreendedores receberão um pequeno workshop e ativida-des práticas, como intercâmbio com as equipes das empresas apoiadoras e desenvolvimento ou -lidado conheça as sete scale-ups selecionadas na segunda edição do garagem duratex22duratex œ relato integrado 2019  23estratégia de sustentabilidade |103-2 e 103-3: materiais, 103-2 e 103-3: conformidade ambiental, 103-2 e 103-3: diversidade e igualdade de oportunidades, 103-2 e 103-3: saúde e segurança do cliente, 103-2 e 103-3: conformidades socioeconômicas| estabelece metas concretas relacionadas a oito temas ciativas de inovação corporativa, apoiando o desenvolvigar novas possibilidades de investimentos, sempre com vistas a agregar valor para nós e para nossos públicos joint venture com a lenzing (saiba mais aqui. contexto em que estão inseridas.comprometidos com a transparência, divulgamos a cada cada um dos targets (saiba mais aqui.olhar para o futuro considerando que estamos continuamente amplian-do nossos negócios e áreas de atuação, também ambições inspiradoras, com base no propósito de contamos, para isso, com o envolvimento de nada e novas diretrizes estratégicas. o processo mos a sustentabilidade e revalidar a materialidade dos temas prioritários em nossos negócios, paspositivo de nossas operações nos próximos anos. 24programa socioambiental |102-43|meta para estratégia de sustentabilidade relacionadabiental em até dois anos nas empresas adqui-ridas (saiba mais aqui práticas e sistemas corporativos, desenvolvemos turada para ser conduzida ao longo de dois anos e prepara empresas recém-adquiridas para integra-rem nosso modelo de gestão. turamos uma equipe local para atuar nos temas so lacionamento com as comunidades do entorno. já o segundo ano é de consolidação, com implementa-ção de sistemas de gestão e de planos de ação, inserção (saiba mais aqui, diálogos com gia de sustentabilidade. de implementação da iniciativa com a portinari, opera-ção adquirida em 2019.fi˚˛˝˙˙ ˆ†˙˙ ˙ ˙ ˙ fifi˚˛˝˙ˆ˝ˇ˘ fi˚˛˝˙ fi˚˛˚˝˙˙˝ˆˇ˝˚ˇ˛ˆˇ˙ˆ˝˝ˆ˛˚˘ˆ˚ˇˆ˙˛˝˙˙˝˚ˆo programa socioambiental garante o alinhamento de todas as operações à nossa estratégia de sustentabilidade e às melhores práticas. 25processo de materialidade |102-40, 102-42, 102-44, 102-46, 102-47, 103-1|promovemos um estudo de percepção em 2019 com o in relevantes para os stakeholders . o trabalho também teve da nossa estratégia de criação de valor nos curto, médio e longo prazos.a metodologia considerou documentos institucionais (es-tratégia corporativa, diretrizes de cada divisão de negócio, trais a serem levados para a priorização de investidores, das por consultoria externa, de modo que os entrevistados sentissem segurança para expressar suas percepções em nança corporativa. nistração de modo que estes pudessem validá-los, consi-derando a maturidade de nossos instrumentos de gestão, o contexto setorial em que estamos inseridos e outros ele-educação ambientalgeração de caixa e fundingcapacitaçãodesempenho ambientalportfólio de negócios desenvolvimento localmudança do climaética e compliancesaúde e segurançacadeia de fornecimento soluções inovação e digitalizaçãodiversidademanejo soluções de ambientesambiente de negócios adequadogente que transforma processos responsáveissoluções sustentáveis prioridade médiaprioridade baixaprioridade alta 26criação de valor ambientes existem para serem vividos, é assim negócios com sólida reputação, capaz de inovar, antecipar tendências e reunir produtos sustentáveis, com design e qualidade. surpreender os clientes e entregar retornos su-periores aos nossos acionistas. senvolvemos nosso modelo de negócios. o intuito é demonstrar como criamos e compartilhamos valor com nossos stakeholders .o trabalho contou com participação ativa dos mem-tração, além de consultas a documentos institucionais e estudos setoriais e sobre as megatendências. capital humano ci-dade e a competência para imple sermos mais ágeis, tomarmos menos mercados em que atuamos.capital financeiro sibilitam, além de sustentar e ex-pandir nossas operações, investir em oportunidades de mercado, visando sempre retornos acima do custo de capital.capital intelectual por inovação, design e alta qualida-de. investimos em intenso processo adaptarmos rapidamente às de-mandas e anteciparmos tendências.capital naturaltentáveis nas operações, buscando contribuir positivamente com a cap-tura de carbono por meio de nossas capital reputacionalo relacionamento ético e próximo com nossos stakeholders que nos inspira e permite desenvolver sopara serem vividos.capital de ativos produtivos novos modelos e processos de produção, inclusive o outsourcing. é uma gestão operacional e produtiva capitais para o crescimento da organização, entre os quais destacam-se:concepção da criação de valor para atingir nosso propósito soluções para melhor viver, temos na centralidade de nossas estratégia e ações uma personalidade de designers caprichosos; engenheiros determinados; invento-res inquietos; e gestores comprometidos. essas quatro qualidades estão presentes em nossos três drivers de criação de valor: jeito de sáveis; soluções sustentáveis e, consequente-mente, seus desdobramentos.nossa personalidadedesignerscomprometidosprocessos e cientes e responsáveis jeito de ser e de fazersoluções sustentáveisł execução comercialł inovação ł antecipação de tendênciasł inteligência mercadológicał propósito e estratégia clara 27duratex œ relato integrado 2019  28r$ 11,3 milhões investidos em projetos para sociedader$ 10,0 milhões doados para combater a covid-19 r$ 220 milhões em dividendos e jcpr$ 459,7 milhõesr$ 454 milhões em investimentosmais de 200 mil hectares plantados59 mil hectares em áreas de conservação ambiental1.868.554 gj de redução no consumo de energiaracionalização de ativos10.441 empregos diretos334.939 horas de treinamentosdestaque de marcasecossistema de inovação forte cultura organizacionalcapitaisindicadores de negócioconcepção da criação de valor humanohumanoreputacionalreputacionalintelectualintelectualfinanceiro financeiro naturalnaturalde ativos produtivosativos produtivosprocessos e cientes e responsáveis jeito de ser e de fazersoluções sustentáveismodelo de negóciosnossa personalidadedesignerscomprometidos 295 vezes de aumento na capacidade produtiva3% de redução na destinação de resíduo para aterroinício da produção da nova linha, primeira indústria 4.031 milhões de m²/ano da produçãorevestimentos cerâmicoscriação de valor œ indicadores impostos pagos44% de total shareholder return (tsr)aos empregadoscriação de valor para investidorescriação de valor ambientalcriação de valor para a sociedader$ 542,6 milhões205 mil tco2er$ 790,6 milhõesaumento na venda de painéis de maior valor agregado36% de queda no consumo de água*51% de redução na geração de resíduos 92% da matriz energética de fonte renovável madeira3,2% de aumento de receita unitáriald celulose500 mil toneladas de celulose solúvel de capacidade produtiva100% da produção vendidaprevisão de inauguração para 1º trimestre de 2022 r$ 5,2 bilhões em investimento1,7% de aumento da margem ebitda39% de redução na geração de resíduos6% de queda no consumo de energiafoco no pilardecar$ 16,0 milhões em ganho de produtividade(mckinsey, 28 estratégias)ecossistema e entregas de 2019madeiradecarevestimentos cerâmicos governança corporativa com 100% de tag along . também integramos, há mais ent em considerar critérios socioambientais nas tomadas de decisões. |102-5| mos sintonizados com as melhores práticas de merprestação de contas e responsabilidade corporativa. dustrial, além de administrar instituições de caráter composição acionária duratex s.a. |102-1, 102-5|40% 40% 20% bloco seibel itaúsa a data da eleição. os indicados devem ainda apresentar as quais serão selecionados. os pilares de nossa cultura, que sustentarão o crescimencom olhos atentos às inovações que queremos protagonizar no setor, entendemos que a diversidade de conheci perceber e interpretar o mercado e a sociedade.para saber mais sobre nossas práticas e compromissos, bem como composições e atribuições dos órgãos de governança, acesse aqui. 30duratex œ relato integrado 2019 competências e habilidades dos executivos |103-2 e 103-3: diversidade e igualdade de oportunidades| 31estrutura de governança |102-18|assembleia geral de acionistas elege os membros do conselho de administração, decide sobre as demonstrações contábeis e a destinação dos lu-conselho de administração  reúne-se, ordinariamente, seis vezes por ano e, extraordina |102-35|comitês assessoram o conselho de administração na avaliação de temas estratégicos (ver boxdiretoria-executiva selho de administração para mandato de um ano, sendo  estratégico. |102-35| comitêsauditoria e gerenciamento de riscosavaliação de transações com partes relacionadas divulgação e negociaçãopessoas, governança e nomeação sustentabilidadeti e inovação digital assembleia geral de acionistasconselho de administraçãodiretoria-executiva 32para esclarecimento de dúvidas ou registro de preocupações em relação a ações que possam violar o código de conduta e as legislações aplicáveis, disponibilizamos melhores práticas, o anonimato do denunciante é asse-gurado. isso porque uma empresa externa é responsável por receber, triar e pré-analisar os registros. para cada contato, é gerado um número de protocolo para acompa-nhamento de cada caso até a sua resolução. ditoria interna, enquanto situações em desacordo com a lho da ouvidoria periodicamente por meio de relatórios. sas regras institucionais são decididas pela comissão de selho de administração, mediante parecer do comitê de  2019, no livro os melhores cases lançado pela editora leader, com o apoio da associação reúne exemplos de sucesso de 16 empresas premiadas em que somos a única companhia do setor de materiais de construção a ser reconhecida (saiba mais aqui. canal te escuchamos bilidade da área de auditoria interna, porém, assim como como posicionamento institucional, subscrevemos integridade e contra a corrupção do instituto ethos. tegridade e contra a corrupção do instituto ethos e compliance integridade nos negócios |102-16, 102-17, 103-2 e 103-3: anticorrupção, 103-2 e 103-3: concorrência desleal, 103-2 e 103-3: conformidade ambiental| comportamento, todos os colaboradores e terceiros são convidados a assinar nosso código de conduta. relacionamento cotidiano com acionistas, clientes, consumipúblico e, até mesmo, nas relações estabelecidas interna-mente entre nossos colaboradores e terceiros. anterior, por meio de encontros presenciais que sensibi vivenciadas no dia a dia. combate à corrupção, que estabelece obrigações e penali-tem nossa marca perante a administração pública. compliance é responsável pela pre-venção e detecção de riscos de corrupção por meio das atividades previstas em nosso programa de integridade e tica de combate à corrupção. |102-16|canais de contato telefone: 0800 55 75 77 site: www.ouvidoria.duratex.com.br e-mail: ouvidoria@duratex.com.br carta: a/c ouvidoria duratex œ caixa postal 521 œ cep 06320-971 œ barueri (sp) gestão de processos  estar em preparação para ser implementada pela divisão de revestimentos cerâmicos nos próximos anos. aliado para o gerenciamento de metas corporativas, ope-racionais e de sustentabilidade, acompanhadas a partir cronogramas e planos de ação. que antes eram realizados por diversas equipes de diequipe de 90 colaboradores no controle de todas as ope ao recebimento e assim por diante. |102-10| robotic process automationtomatiza partes ou atividades inteiras de processos, auxi para o próximo ano é concentrar, na estrutura, as atividades ligadas à gestão de pessoas, além de dar sequência aos estudos de oportunidade com vistas a sinergias entre equipes e otimização de processos.com o nosso sistema de gestão duratex (sgd), todos os processos são monitorados com vistas aos melhores resultados.33duratex œ relato integrado 2019  gestão de riscos |102-29|em maio de 2019, o conselho de administração revisou e monitoramento de riscos inerentes aos nossos processos, bem como a manutenção de riscos residuais aos o processo de gestão de riscos é orientado pela alta primeiro, o dos gestores, que são responsáveis por en-tender quais os riscos aos quais suas áreas estão exno segundo, os agentes da área de controle internos, riscos e compliance e, por último, a auditoria interna, que tem independênlar os riscos inerentes aos processos de sua área, sobre camos proteção associada às seguintes categorias: riscos estratégicos: relacionados às tomadas de decisões. (saiba mais aqui nais e de procedimentos, obsolescência de equipa ções na legislação que possam ter impacto sobre a ren-tabilidade de nossas atividades. bre a evolução dos trabalhos de mapeamento e mitigação ao sora o conselho de administração.para mais informações sobre gestão de riscos, acesse nosso formuláriode referência aqui.34duratex œ relato integrado 2019  gestão da culturameta para estratégia de sustentabilidade relacionada adesão à nova cultura (saiba mais aqui.público internoencerramos 2019 com 10.441 colaboradores que susten processos e resultados. sermos a melhor escolha para nossos clientes e buscamos o alto desempenho sustentável em nossos resulta robusta e transversal, estruturada em três pilares: susten-tação cultural via liderança, revisão de processos e prátiindicadores de sucesso.  100% da liderança e dos colaboradores, sendo a liderança a principal condutora do processo de repactuação da cul-tura com os seus times. resultado desse processo, constatamos a evolução e obti-vemos percentual acima da meta estimada, considerando participamos também da pesquisa melhores empresas laboradores, e mantivemos o selo da great place to work colaboradores e que seguimos no caminho certo quanto à consolidação de uma nova cultura organizacional. 35duratex œ relato integrado 2019  36 por meio do ciclo de performance , avaliamos nossos colabora alinhamento entre a estratégia corporativa e as metas indivi-duais, bem como reconhecer os melhores resultados por meio é desenvolver e reter as pessoas certas, nas posições certas, garantindo a prática da meritocracia. feedback e feedforward as expectativas e plano de ação para o próximo ano. para os demais públicos, cada negócio, realiza o seu ciclo de avaliação, o alinhamento a cultura organizacional. a cada ano, percebe-se  permitam maior clareza quanto às necessidades e oportunidades para apoiar o desenvolvimento dos colaboradores, é disponi reira, treinamentos, como capacitações técnicas e comporta-mentais que visam desenvolver as competências para o exertemos ainda trabalhado internamente a diretriz de protagonis e na gestão de carreira, nas quais incentivamos nossos times de conhecimento e a investirem em seu autodesenvolvimento. guia exame de sustentabilidade educação on-line para a sustentabilidade. a iniciativa lança mão vidades. também permite aos colaboradores contatarem nossa para saber mais, acesse aqui. desenvolvimento e sucessão |404-2, 103-2 e 103-3: treinamento e educação|  atração |103-2 e 103-3: emprego| trainee 2019, mais uma nova turma de recém-graduados ingressaram na nossa equipe. o programa tem duração de desenvolvimento institucional composta por imersão   de desenvolverem competências e assumirem, sempre na prática, com apoio de um mentor e ações educativas e nos aproximarmos do público universitário. 37duratex œ relato integrado 2019 atuando para o desenvolvimento local das regiões onde vens no mercado de trabalho por meio do programa jo  de educadores voluntários. |103-2 e 103-3: presença de mercado| um piloto em 2019 com a taqe, uma das startups aceleaqui a iniciativa consiste no uso de aplicativo que adota gami que residem mais perto da unidade. a intenção é ampliar o uso da tecnologia para amparar os processos de atração e seleção da companhia.  elaboramos um plano de cargos e salários com base no pesquisas salariais são realizadas, comparando práticas de outras empresas dos mais variados ramos de ativida-des e nas diversas regiões em que atuamos. os resultacompetitividade no mercado de trabalho e assegurar a retenção dos talentos. gociados com cada uma das respectivas categorias de quadro de colaboradores está coberto por esse tipo de negociação. o restante mantém acordo individual de be-|102-41| aplicação do programa de participação nos resultados, centivar o desempenho individual, o trabalho em equipe  série de iniciativas demonstra nosso compromisso com delas é o nosso compromisso com ações dedicadas de aprendizes administrativos e temos, nas unidades, atuamos ainda na busca por mais equidade de gênero organizações empresariais brasileiras. |102-12|38duratex œ relato integrado 2019 8 passa conforto, leveza e confiança. um tom romântico, emocional e estimulante. a cor inspira paz e serenidade para os ambientes, relaxando o corpo e acalmando a mente. 89calming blue is a shade of blue that gives us comfort, lightness and confidence. a romantic, emotional and stimulating shade. this color inspires peace and serenity to spaces, relaxing the body and calming the mind.calming blue es un tono de azul que nos da comodidad, ligereza y confianza. un tono romántico, emocional y estimulante. el color inspira paz y serenidad a los ambientes, relajando el cuerpo y calmando la mente. comunicação acessível aos surdos em 2019, anunciamos a implementação da ferramenta de acessibilidade em libras em nosso site institucional e na intranet. a tradução é feita simultaneamente, do português para libras, em todos os conteúdos de texto e vídeo.valorização e inclusão |103-2 e 103-3: diversidade e igualdade de oportunidades| saúde e segurança |403-1, 403-2, 403-4, 403-5, 103-2 e 103-3: saúde e segurança ocupacional|meta para estratégia de sustentabilidade relacionada boradores próprios e terceiros (saiba mais aqui tema entre as equipes. pretendemos atingir taxa de menor que um para colaboradores próprios e tercei-para isso, os indicadores são acompanhados, por meio do (saiba mais aqui, com envolvimento das lideranças em reuniões periódicas. os os trabalhadores são orientados e conscientizados a monitorar constantemente o ambiente de trabalho para bem como propor melhorias, pensar e agir para prevenir mente desvios, situações de risco, incidentes e acidentes. cando assegurado a todos os trabalhadores o direito de re-cusar iniciar uma atividade ou interrompê-la por conside-rar que envolve grave e iminente risco para sua segurança e saúde ou de outras pessoas. constatada a situação de a seu superior hierárquico ou ao técnico de segurança que, minar ou neutralizar o risco sem aplicação de represálias.gios de implementação de acordo com as aquisições de cada unidade. divulgados e tratados, independentemente da ocorrência ou ação razoavelmente detectável que serve como sinal de aviso de um evento com potencial de resultar em in-dades em nossas instalações passam por sistemática de integração, na qual são repassados os perigos, riscos e 39duratex œ relato integrado 2019 em cumprimento à legislação, em nossas instalações pelos colaboradores e indicados diretamente pela admi-nistração, que avaliam mensalmente resultados das insem relação à saúde das equipes, lançamos em 2019 o gral dos nossos colaboradores. a iniciativa assina ações alimentação saudável, prevenção de doenças, entre comportamento sedentário e promoção da realização público interno incluem ainda os seguintes canais: dialogo  na integração de colaboradores diretos, indiretos e visitan 40fornecedores |102-9, 102-43, 103-2 e 103-3: práticas de compras|meta para estratégia de sustentabilidade relacionada 100% das compras estratégicas considerando crité-rios socioambientais (saiba mais aqui.a sustentabilidade de nossos negócios depende de uma e compromissos. por isso, desenvolvemos o programa e de qualidade, reconhecendo, por meio do prêmio medestaque no âmbito do programa. os dados são analisados com base nos quadrantes riscos e (saiba mais aqui.ximadamente 400 parceiros estratégicos de diversos seg |102-10, 102-44|como resultado, melhoramos o desempenho no indica dos participantes apresentando performance igual ou acima de sete.20181931632019216191respondentespercentual de participantesengajamento dos fornecedores no gfd 84% 88% em estudo, integramos ao programa companhias multi liza avaliação por meio de metodologia própria, em que do cliente, a segurança ocupacional ou o meio ambiente. deve ser criado e seus resultados devem ser monitora-dos regularmente. 41 workshops nos últimos dois anos (saiba mais aqui. os eventos, em  equipe. |102-16, 102-43, 103-2 e 103-3: concorrência desleal| 100% das compras estratégicas com base em critérios de sustentabilidade. due diligence para a aquisição de madeira, por meio do qual asse e de saúde e segurança ocupacional, estabelecendo  entorno de nossas instalações.* o spend  42soluções para melhor viver o ano foi marcado por vários lançamentos em todas as divisões, fortalecendo nosso propósito de oferecer soluções para melhor viver. o processo de desenvolvimento de produtos inclui diversos testes de resistência e desempenho, além de avaliações em fóruns de qualidade. atende ainda a padrões inter-nos mais rígidos que os requisitos normati-vos, atestados por meio de ensaios realizagarantindo melhor desempenho e mais durabilidade no uso, bem como a satisfação dos clientes. os produtos deca e hydra passam tivas, como asfamas, tesis, inmetro e anvisa, quando aplicável. além disso, os porcelanatos e as placas cerâmicas das marcas ceusa e emitidos após auditorias, com as quais obtivemos 100% de conformidade cinco vezes consecutivas. |416-1| em 2019, a divisão madeira apresentou ao mercado novas coleções de pisos vinílicos e laminados, com destaque para as linhas street e unique umidade e podem ser aplicadas em cozinhas e banheiros. as fábricas do segmento avan-çaram ainda na impressão digital em mdf e papel decorativo, com versatilidade de cores e padrões.já a deca ampliou a exposição da marca no ambiente de cozinhas, com o lançamento das cubas de inox. uma novidade é a linha wish , disponível em diferentes tamanhos e com proteção bactericida e antirruído, tábua multiuso e sifão descentralizado, que permite uso mais adequado do espaço interno do armário. outra inovação é a linha dream, nas versões em co-bre ou estanho, com acabamento resistente a raios ultravioletas, podendo, portanto, ser ins-talada em lugares com incidência solar. esses produtos entraram no mercado em apenas quatro meses, o que evidencia o processo de inovação cada vez mais ágil da divisão. destaca-se o fato de não ser fabricado internamen-te, o que reforça um modelo de negócio em que controlamos a menor quantidade possível de ativos, sem deixar de acessar todos os re-cursos necessários para a operação.43duratex œ relato integrado 2019 produtos e serviços a divisão também aumentou o portfólio de cubas coloridas para banheiros e lavabos com o rose millennial, cor que não mancha nem desbota e está em alta nas mostras de de-coração. o acabamento está disponível nos modelos sobrepor l.131.c, que possui sabo-neteira em grelha e permite combinar a tor-neira e o misturador com o acabamento; e de apoio l.737, com a solução plug&play, subs-tituindo a cuba de embutir oval (l.37) sem necessidade de troca ou quebra da bancada, com dimensão capaz de cobrir o corte universal de tampos já existentes, além de auxiliar no aproveitamento da furação do tampo para instalação dos metais.ainda com vistas a facilitar cada vez mais a vida dos clientes, a deca lançou kits para ba-cias contendo todos os itens necessários para o momento da instalação. cada conjunto conta com bacia, caixa acoplada (dependendo do modelo), assento, kit de malha de aço, anel de vedação e parafusos após adquirir a portinari, a divisão de revesti-mentos cerâmicos apresentou uma inovadora escala cromática para facilitar a harmonização de produtos œ a color connection. a coleção é formada por cinco grupos de tons: bone whi-te, warm gray, natural honey, urban brown e essenntial black. conceito ﬁcada casa é um casoﬂ, com diferentes soluções inspiradas nas quatro es-tações do ano, garantindo ambientes com combinações ousadas e, ao mesmo tempo, harmoniosas. com essa marca, somos pio-neiros no brasil na impressão digital em re-vestimentos e os únicos a oferecer o sistema junta seca, que viabiliza a colocação de pla-cas cerâmicas em pisos e paredes sem juntas de assentamento. relacionamento com os clientes |102-43, 103-2 e 103-3: presença de mercado| metas para estratégia de sustentabilidade relacionadas até 2025, ter 50% do portfólio de produtos desenvolvidos em modelo de cocriação (10% na ceusa); ter 90% dos marceneiros, instaladores e eletricistas capacita-dos/treinados; e ter a marca preferida por 60% dos marceneiros e assentadores e por 70% dos instaladores hidráulicos e eletricistas (saiba mais aqui). nosso jeito de ser e de fazer passa por dia compreendermos demandas e anteciparmos tendências. nesse sentido, o comitê de clien-tes é importante instrumento de aproximação e fonte de inspiração para desenvolvermos soluções para melhor viver em todas as divisões de negócio.o ano de 2019 foi marcado por lançamentos e inovações em todos os setores em que atuamos. apoiada por essa estrutura, a área de madei-ra amadureceu em 2019 a estratégia ado-tada no ano anterior de reduzir os ciclos de lançamento de produtos de dois anos para apenas um. o relacionamento próximo possi-bilita ainda ganhos em nossas operações lo-gísticas œ como previsibilidade de demandas e redução de estoques œ uma vez que estão além disso, o atendimento torna-se cada vez mais personalizado, agregando valor aos pro-dutos e serviços. colômbia, a aproximação com marceneiros, sionais, são ofertadas capacitações para que possam conhecer e aplicar melhor nossos painéis, pisos e acabamentos. também foram mantidas parcerias com construtoras para as nossas marcas estarem presentes nos mode-los decorados.44duratex œ relato integrado 2019  marca. o primeiro é o ead ceusa, plataforma de videoaulas on-line que superou a marca de 370 matriculados logo no primeiro mês de estreia. o segundo é o simulador de ambien-tes, que utiliza realidade aumentada para os usuários simularem a aplicação dos produtos no ambiente œ inovação que já registrou média de 4 mil acessos por mês.sob a marca portinari, a divisão manteve a presença nas redes sociais (facebook e instagram) com canais que detêm a liderança de audiência no segmento. também estabeleceu amplo programa de relacionamento com movidos concursos, eventos em loja e visitaem buenos aires, na argentina, a marca inau-gurou a primeira galeria cerâmica portinari de todos os produtos do portfólio. uma das novidades é a integração dos canais do mundo físico e do ambiente digital. assim, os clientes podem iniciar a escolha de produtos pela internet, sem sair de casa, por meio do aplicativo apoio da bancada orientadora. a galeria cerâ-mica portinari de são paulo também passou a contar com essa inovação. para apoiar os promotores de venda, a marca ainda lançou o agile promoter, que possibilita a comunicação direta com a fábri-ca e oferece uma base de informações sobre o ponto de venda para incrementar as estra-tégias comerciais. eles podem experimentar as soluções da di-visão em espaços físicos, como nas reven-das exclusivas deca (red) ou nas boutiques parceiras, onde expomos linhas exclusivas em ambientes completos, além de estabelecer re-lacionamento por plataformas de e-commerce e redes sociais (facebook e instagram) œ ca-nais em que a presença das marcas foi fortalecida ao longo do ano. programa deca club exclusive . entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019, o programa cias exclusivas œ promovendo o engajamento jistas e vendedores œ teve como sua principal premiação uma viagem de exploração por meio continha mais de 13 mil inscritos e r$ 110 mi-lhões em vendas cadastradas.já a divisão revestimentos cerâmicos divul-gou o novo site da ceusa, com experiências também lançou dois aplicativos para incrementar a experiência digital do público com a a comunicação com esse público foi ainda incrementada com o novo site da divisão que conta com seções interativas para ajudar os usuários a encontrarem a solução ideal para decorar o ambiente. a área de busca permite pesquisar produtos por tipo, linha, ambiente, cor, entre outras características. além disso, a página inclui uma ampla galeria de imagens e um blog com dicas, informações e inspirações para cada projeto.outra novidade em ambiente digital foi o aplicativo carpintex, versão colombiana do marcenaria d, lançado no ano anterior. com a ferramenta, os usuários podem, por meio de smartphones ou tablets, projetar móveis em 3d, planejar os cortes e a quantidade de cha-pas, solicitar orçamentos, encontrar as lojas mais próximas em que nossas chapas podem ser compradas, conferir nosso catálogo e conhecer as tendências de mercado.a deca também trabalhou com apoio do comi-tê de clientes em 2019. a divisão implemen-tou novo processo de inovação baseado em consumer insights, a partir do qual vem bus-cando sinergias entre as marcas deca e hydra. assim, seu portfólio já foi de 180 para 58 projetos, concentrando maior foco nos atributos percebidos como diferenciais pelos clientes. 45duratex œ relato integrado 2019 para mais informações sobre relacionamento com cliente da divisão deca, acesse o site aqui. para mais informações sobre relacionamento com cliente da divisão revestimentos cerâmicos, acesse o site aqui. para mais informações sobre relacionamento com cliente da divisão madeira, acesse o site aqui. 46investimentos os investimentos consolidados em 2019 soma-ram r$ 455,7 milhões, montante abaixo dos r$ 500 milhões previstos no orçamento. desse total, r$ 179,2 milhões foram desembolsados na formação de ativo biológico e r$ 276,5 milhões foram investidos em ativos imobilizados e intangíveis, o qual contempla o desembolso de r$ 85,9 milhões na nova linha de revestimento cerâmico. destaca-se, no período, a destinação de r$ 289,8 milhões na aquisição da empresa cecrisa revesti-mentos cerâmicos s.a., além da incorporação dos passivos no valor de r$ 438,5 milhões. ainda no ano foram pagos r$ 45,4 milhões em contingências civis, tributárias e trabalhistas, valor previsto no preço adicional de até r$ 275 milhões na hipó-ções suspensivas.no ano também foi apurado o recebimento de restas, dos quais r$ 395,3 milhões são referen da de ativos para a bracell, realizada no segundo semestre de 2019 em razão do encerramento das operações de botucatu. fluxo de caixa a geração de caixa livre em 2019 foi de r$ 459,7 milhões, mais que o dobro do gerado em gestão do capital de giro, principalmente advindo da rígida política de pagamento de fornecedores e melhores prazos de recebimento de clientes. 22 dias, encerrando o ano com um prazo total de 60 dias, ante 82 dias no ano anterior. outro destaque foi a redução de gastos com capex de manutenção obser-vada no período, decorrente principalmente da reestru-turação de ativos. se considerados efeitos não recorrentes de gastos com projeto de expansão da divisão de revestimentos cerâmicos, a aquisição da cecrisa e a geração de caixa no ano foi de r$ 744,2 milhões. resultados financeiros |103-2 e 103-3: desempenho econômico|receita líquida a receita líquida totalizou r$ 5.011,7 milhões, alta de 1,3% em relação ao ano de 2018. contudo, se tranche da venda de ativos biológicos para a suzano s.a. e a bracell, apurou-se alta de 4,8% em relação ao ano anterior. incorporação dos resultados da cecrisa.ram a receita líquida, retraída em 6,4% sob 2018. além disso, o aumento do custo do frete interna-cional reduziu a rentabilidade dos nossos produtos no mercado internacional, levando a participação da receita oriunda do mercado externo a representar 16,6% do total apurado œ ante os 19,2% registrados no ano anterior.  demonstração do valor adicionado œ dva (r$ mm) |201-1|201920182017acionistas (remuneração de capital próprio)405.727431.796185.015colaboradores (remuneração, benefícios e encargos para empregados)790.557 776.924712.914governo (impostos, taxas e contribuições) 542.558620.527483.621remuneração de capital de terceiros (juros e aluguéis)262.905 272.163367.769para saber mais, acesse o nosso site aqui.47duratex œ relato integrado 2019 endividamento foi de r$ 1.705,3 milhões, o que levou o índice de alavancagem para 1,88x dívida líquida sobre ebitda ajustado e recorrente. o resultado deu-se em razão da maior geração de caixa dívida da cecrisa.valor adicionado |201-1, 103-2 e 103-3: desempenho econômico| o valor adicionado no ano totalizou r$ 2.001,7 milhões. desse montante, r$ 542,6 milhões (27,1% ), foram destinados aos governos federal, estadual e municipal na forma de impostos e contribuições. 48manejo florestal |102-11| metas para estratégia de sustentabilidade relacionadas até 2025, reduzir o uso de defensivos por hectare de efetivo plantio em 5% , mantendo os níveis de produção desejáveis; dobrar as bases genéticas; e assegurar que 100% das áreas próprias estejam com o manejo (saiba mais aqui). em 2019, passamos por avaliação de consultode manejo entre os melhores padrões mundesenvolvimento sustentável desde o início de nossas operações. |103-2 e 103-3: biodiversidade|com mais de 200 mil hectares de áreas, prónormas do fsc®, iniciamos, em 2019, proces-so de envolvimento de produtores parceiros com o objetivo de orientá-los para obtenção do selo. cerca de 50 destes fomentados participaram de um encontro em que foram necessárias para o processo de obtenção 2020, tenhamos os primeiros fomentados chancelados com base nesses requisitos re-conhecidos mundialmente.buscamos inspirar pelo exemplo, adotando melhores práticas e avançadas tecnologias. destaca-se, nesse sentido, a utilização de drones das áreas de conservação. 49para combater eventuais incêndios, mantemos preparadas, por meio de treinamentos e capacitações, possamos atuar prontamente e de maneira assertiva em emergências. em 2019, substituímos motocicletas por veículos menos vulneráveis a acidentes e munidos de kits de ataque rápido para combate a qualquer si-nal de fogo. sistemas de rádios, câmeras e aparelhos de monitoramento via satélite instalados em nossas gurança dos nossos ativos. 1.383 e 1.059 espécies registradas desde a década de 1970, quando iniciamos nossos projetos de pesquisa em biodiversidade. nossos colaboradores são orientados so-bre os cuidados que devem ser tomados durante as ope-rações de modo que evitem ou minimizem os impactos de nossas operações no meio ambiente, como não derru-bar árvores nativas e não invadir áreas de conservação. participamos, desde 2008, do programa torre de fluxo. trata-se de iniciativa cooperativa, coordenada pelo instituto de pesquisas e estudos florestais (ipef), pelo centro francês de pesquisa agrícola (cirad) e pela escola superior de agricultura "luiz de queiroz" da universidade de são paulo (esalq/usp), que atua para coletar perio cada vez mais insumos para pesquisas a respeito das melhores práticas de manejo responsável, aliando produ-tividade e sustentabilidade. em 2019, renovamos nossa participação no programa por mais sete anos.também conduzimos um programa de melhoramento genético que permite o desenvolvimento de variedamudanças climáticas, com maior produtividade e mais resistentes a pragas e doenças, além de outras carac-terísticas desejáveis. no ano, inauguramos o primeiro barbosa. o espaço visa ao aumento da produtividade industriais. nosso programa de melhoramento genético considera ainda a avaliação de espécies mais adequadas para suprir a demanda da futura fábrica de celulose solúvel, a ser construída em minas gerais com a lenzing ag (saiba mais aqui).nossas práticas de manejo melhores padrões mundiais. 50 metas para estratégia de sustentabilidade relacionadas até 2025, reduzir a destinação relativa de resíduos para aterro em 20% ; e reduzir o consumo relativo de energia na deca e hydra em 20% (saiba mais aqui). mantemos o sistema de gestão ambiental (sga) sas unidades e monitoramos constantemente em ções. |103-2 e 103-3: água | 103-2 e 103-3: energia | 103-2 e 103-3: no ano, foram consumidos mais de 3,2 milhões de metro cúbicos de água em todas as nossas unidades, dos quais 10% foram fornecidos por concessionárias, 81% são oriundos de captações subterrâneas e 9% re-ca de 215 mil m³ (saiba mais aqui). |303-1, 303-3|o consumo de água na divisão florestal foi 12,91% menor na comparação com o ano anterior, o que gramas torre de fluxo e de melhoramento genético (saiba mais aqui). nesse sentido, avançamos na adoção de condicionadores de solo, que são po-límeros mitigadores de possível não frequência de disponibilidade do recurso hídrico, e de irrigação in-termitente, aplicada somente no local das mudas e quando há ausência de chuvas. faz parte do cotidiano de nossas unidades. na divisão deca, por exemplo, as unidades de metais adotam tec-nologia que recupera e reutiliza todo o bronze e latão que sobra do processo de fundição em outras etapas produtivas. na unidade de metais são paulo, desde fevereiro de 2019, atingimos a marca de zero resíduo destinado para aterros. os resíduos de restaurante passaram a ser enviados para compostagem, e o lixo comum passou a ser transformado em combustível para geração de energia. em conjunto com essa ação, avaliamos a possibilidade de troca de caçambas por uma compactadora, o que possibilitou a implantação do projeto sem custo adicional.já na divisão madeira, a planta em itapetininga (sp) deixou de desti-nar papel impregnado para aterros, após encontrar alternativas para a destinação. para 2020, em agudos (sp), vamos ampliar a fábrica de postagem de lodo e cinzas.mos para tratamento ambientalmente adequado mais de 895 mil m³ 2018 (saiba mais aqui). riscos climáticos |102-29, 103-2 e 103-3: emissões| em parceria com a empresa brasileira de pesquisa agropecuária (embrapa), estabelecemos, em 2019, o zoneamento edafoclimático de cada região. por meio desse trabalho, foram mapeadas possíveis vulnerabilidades no horizonte das próximas quatro a operação.mais do que estarmos preparados, buscamos con-tribuir para combater as mudanças climáticas. essa atitude passa por substituir o uso de combustíveis fósseis por alternativas renováveis e adotar equipamentos novos e menos poluentes em nossos processos industriais. em 2019, aproximadamente 74% de toda a nossa energia foi proveniente de fontes renováveis, com o maior destaque para as operações de painéis no brasil, que apresenta 92% da matriz composta por energia renovável. anualmente, contabilizamos as emissões de gases do efeito estufa (gee) decorrentes de nossas atividades. para isso, seguimos as diretrizes do the greenhouse gas protocol œ principal referência internacional para versão nacional, o programa brasileiro ghg protocol (saiba mais aqui). entre 2018 e 2019, realizamos um trabalho de revisitação da nossa contabilização de emissões de gee. avaliamos criticamente nosso inventário de emissões industriais, bem como nosso inventário de emissões agrícolas, com o apoio da consultoria plantar carbon. com as sugestões apontadas, aprimoramos especialmente nosso inventário agrícola, com melhorias na abordagem metodológica para áreas nativas, áreas plantadas e apresentação do nosso balanço de emis-sões e remoções e seguindo a norma abnt nbr iso 14064:2007. apresentamos, a seguir, nosso balanço positivo de carbono em 2019, com o sequestro de 205 mil toneladas de carbono. na colômbia, mantemos o programa carvida duratex œ bônus de carbono pela vida, que, entre os anos de 2010 e 2017, garantiu a captura de 956 mil toneladas de gás carbônico da atmosfera, por le ao mesmo montante emitido durante 14 dias por todos os veículos que circulam pela área metropolitana de valle de aburrá, a segunda mais populosa da colômbia. com esses resultados, ostentamos o 51duratex œ relato integrado 2019  decamadeirarevestimentos cerâmicos52duratex œ relato integrado 2019 em 2019, as operações da duratex no brasil removeram 205 mil tco2e da atmosfera, já descontadas suas emissões.154 milemissões diretas tco2e57 milemissões florestais tco2e46 milemissões eletricidadetco2eemissões indiretas 88 miltco2e550 milremoções florestais tco2ebalanço de carbono duratex 2019 53clientes conscientes |102-43| metas para estratégia de sustentabilidade relacionadasaté 2025, ter uma receita de r$ 20 milhões proveniente de serviços do proágua e liderar a implementação de um modelo de logística reversa (saiba mais aqui). as soluções que levamos ao mercado traduzem o compromisso de apoiar nossos clientes em escolhas cada vez mais conscientes e susten-táveis na hora de construir, reformar e decorar. entre as práticas que evidenciam esse posicionamento, destaca-se o programa deca proágua. a iniciativa visa ajudar clientes residenciais, comerciais e industriais a fazerem ções. após estudo dos hábitos de consumo, o projeto traz planos de ação personalizados, da deca, com sugestões de soluções eco-nomizadoras que podem ser instaladas nos promover reúso de água. desde 2013, quando foi implementada, a iniciativa já envolveu mais de 606 projetos, dos quais 151 foram conduzidos só em 2019 (saiba mais aqui).em 2019, lançamos o canal escolhas que duram, no youtube (acesse aqui), que reú-ne ideias, dicas e muita informação sobre os diferenciais dos nossos produtos para ajudar os consumidores a fazerem escolhas cons-cientes na hora da compra.por meio do uni duni tex, apresentamos aos clientes, de maneira lúdica, atributos de inovação e sustentabilidade que ofertamos por meio dos produtos. trata-se de um espaço itinerante, instalado nas lojas da rede leroy merlin, parceira do projeto. em 2019, último ano da iniciativa, o uni duni tex foi montado em campinas (sp). no ano anterior, havia passado pelas cidades de são paulo e sorocaba (sp). no total, cerca de 4.000 pessoas conferiram a instalação.  54com o objetivo de estreitar relacionamentos com clientes e comunidades, em 2017 abrimos as portas do espaço arvorar, localizado o local possibilita visitação gratuita aos inte-ressados, mediante agendamento prévio, durante a qual apresentamos a história da ma-deira na sociedade por meio de experiências sensoriais que promovem o conhecimento de forma criativa e inovadora. em 2019, mais de 8 mil pessoas passaram pelo local, em sua maioria, alunos de escolas da região. o ano ainda foi marcado pelo projeto-piloto descarte consciente, de logística reversa. lan-çada pela deca inicialmente em três cidades do interior de são paulo œ indaiatuba, sorocaba e itu œ, a iniciativa visou reduzir o descarte incorreto de materiais metálicos e plásticos. o projeto contou com a parceria da sinctronics, empresa especializada em economia circular. a intenção era que os consumidores pudes-sem depositar os produtos da deca, da hydra primeiro passo: clientes levam produtos pós-consumo ao posto de coleta autorizado.segundo passo: posto de coleta pesa e armazena o material.terceiro passo: equipe da sinctronics compareceu ao posto para recolher o material.quarto passo: o material é separado, encaminhado para parceiro homologado, responsável por recuperar a matéria-prima e retorná-la adequadamente para utilização na indústria.ou de outros fabricantes, independentemente do tempo de uso, nos coletores personaliza-dos nos postos autorizados participantes das nossas marcas. no primeiro ano, já foram coletados 274 quilos de material, que voltaram como matéria-prima para a indústria (não necessariamente para nós). para 2020, desenhamos uma expansão do piloto que ocorrerá no segundo semestre. como funciona o descarte conscientepara saber mais, acesse aqui. meta para estratégia de sustentabilidade relacionada até 2025, ter dez colaboradores por unidade operacional como agentes de engajamento habilitados para o diálogo com a comunidade (saiba mais aqui). oferecer soluções para melhor viver inclui contribuir para o desenvolvimento social no entorno de nossas operações. com o objetivo de que esse apoio seja cada vez mais efetivo, reforçamos ano a ano um processo de escuta ativa, realizado por meio de rodas de diálogo com as comunidades ao entorno pessoas locais de forma heterogênea para que tenhamos diferentes olhares sobre cada comunidade.paralelamente, dialogamos com o poder público local para a compreensão de planos de governo e demandas prioritárias, a partir dos quais elaboramos diagnósticos que orientam projetos a serem implementados em cada localidade.esse trabalho é conduzido por colaboradores, atuarem como agentes de engajamento local e integram o programa agentes da o diálogo com a comunidade, atuam como importantes aliados na divulgação interna das ações e no estímulo ao voluntariado, alinhado as estratégias do negócio, entre os outros membros de suas equipes. em 2019, formamos 130 agentes em 12 unidades. as iniciativas de aproximação (rodas de diálogo e agentes da gente) foram estendidas no ano para mais localidades após fechamento do ciclo de implementação do programa nas unidades de revestimento cerâmicos de urussanga e hydra. no próximo ano, trabalhos semelhantes serão iniciados nas unidades de revestimento cerâmicos recém-adquiridas em criciúma (sc). (saiba mais aqui).relacionamento com comunidades locaisdesenvolvimento social |102-44, 103-2 e 103-3: comunidades locais, 103-2 e 103-3: impactos econômicos indiretos|55duratex œ relato integrado 2019 * lei rouanet , lei de incentivo ao esporte, fundos municipais da criança e do adolescente, entre outros recursos.são realizadas aproximações antes, durante e cácia das medidas adotadas para a mitigação dos impactos.o repasse de recursos próprios ou incentiva-dos* foi aprimorado ao longo do ano. a seleção passou a ser conduzida a partir de canal missas organizacionais por intermédio da nos-sa equipe da área social e aprovação do comitê de sustentabilidade. só em 2019 foram mais de 400 projetos avaliados, dos quais 13 serão implementados a partir do próximo ano.entre os critérios analisados, observamos o tabilidade e aos pilares da estratégia de in-vestimento social; a relevância dos impactos socioambientais do projeto; e o potencial de replicação. em 2019, foram investidos mais de r$ 11 milhões em 47 projetos, totalizan-do 24 mil pessoas impactadas. |203-1, 413-1|para saber mais, acesse aqui.primeiro passo: agentes de engajamento local segundo passo: processo de escutaterceiro passo: diagnóstico socialquarto passo: mapeamento e priorizaçãoquinto passo: plano de investimento social privado um olhar customizado é feito nas unidades logo com a comunidade, processo em que as partes afetadas pelo nosso manejo são comunicadas sobre nossas operações e poimpactos sociais. no âmbito dessa iniciativa,  principais projetos sociais empreendidos em 2019 |203-1, 413-1|paraíba pernambucosergipeminas geraisrio de janeirosão paulo santa catarinario grande do sulresultados: 90 escolas, 238 professores e 6.643 alunos.municípios: aracaju se, cabo de santo agostinho pe, joão pessoa pb, jundiaí sp, queimados rj, urussanga sc, itapetininga sp, agudos sp, são paulo sp, jacareí sp, jundiaí sp, uberaba mg e taquari rs caminhos da água e da biodiversidadeprojeto de educação ambiental com foco no consutas plantadas. a programação contempla formação dos educadores, trabalho em sala de aula, concurso de desenho e workshop pam as escolas vencedoras.heróis em açãoo propósito do projeto é engajar a comunidaoportunidades de melhorar o ambiente. a progra-mação tem início com um jogo denominado ﬁlá onde eu moroﬁ, para o qual educadores são capa-citados para apoiar os alunos no levantamento de empreendem projetos que tragam soluções para problemas sociais.municípios: jacareí sp, uberaba mg e taquari rs resultados: 15 projetos por escola, 104 educadores e 270 alunos.resultados: 6 escolas, 6 artistas locais e 729 alunos.municípios: itapetininga sp, queimados rj, são leopoldo rs, cabo de santo agostinho pe, joão pessoa pb e aracaju sede palma em palma o projeto promove a inclusão social por meio da arte, estimulando a criatividade, a autoestima e o protagonismo de crianças e adolescentes em situação de vulnerabili-dade social. a iniciativa também valoriza o artista local e resgata a cultura regional. a programação contempla municípios: uberaba mg, bauru sp e itapetininga spresultados: 3 escolas e organizações não governamentais (ongs), 65 professores e 1.500 alunos.cantos da leituracom o objetivo de estimular a leitura, o projeto am-plia a importância do livro para a educação e a formação de cidadãos, criando uma visão sobre o mundo. no âmbito do projeto, são implementadas estruturas com mais de 1.200 livros, em alinhamento com os te-mas trabalhados. resultados: 410 jovens, dos quais 169 foram inseridos no mercado de trabalho com carteira assinada.municípios: crisciúma sc e urussanga scjovens talentos empreendedores a iniciativa visa preparar adolescentes em situação vulnerável para o mercado de trabalho a partir do em-preendedorismo e do protagonismo juvenil.resultados: 160 crianças e adolescentes.município: uberaba mgfutebol de ruaproposta educativa baseada na prática do futebol como desenvolvimento humano. o objetivo é poten-cializar as ações de ensino e aprendizagem. nesse sentido, o projeto promove ainda um acompanhamento de desempenho escolar das crianças e das relações familiares. resultados: 102 agentes da rede de proteção municipal, 5 instituições/escolas, 12 educadores, 400 crianças e adolescentes e 60 famílias.municípios: joão pessoa pbbem cuidartratar, de forma sistemática, a sensível temática da exploração sexual de crianças e adolescentes. a proposta contempla o levantamento do diagnóstico situacional e a capacitação da rede de proteção e iniciativas que envolvam a comunidade (veja mais informações na página a seguir). 56duratex œ relato integrado 2019  57 desde 2007, integramos o na mão certa, programa da childhood brasil que tem foco na prevenção e no enfrentamento da violên-cia sexual contra crianças e adolescentes no país. desde então, realizamos campanhas anuais em nossas unidades com vistas a sensibilizar, especialmente, nossos transportadores, estimulados ainda a denunciar eventuais abusos presenciados.em 2019, além de dar continuidade a esse trabalho, avançamos com o projeto bem cui-dar, realizado também em parceria com a childhood brasil e a ong aldeias brasil sos, na construção do plano municipal de enfren-tamento da violência sexual contra crianças e adolescentes de joão pessoa (pb). o pro-jeto é uma resposta aos altos índices obser-vados no município. dados do disque 100 apontam que, em 2017, foram registradas 338 denúncias de casos de violência sexual contra crianças e adolescentes na paraíba, das quais 56 denúncias em joão pessoa. o projeto bem cuidar contou com formação e capacitação da rede de proteção local, com apoio do poder público municipal, e com ações destinadas a crianças e famílias das comuni-dades de joão pessoa. outra iniciativa, realizada a partir de uma par-ceria entre childhood, duratex, intercement e aldeias sos, e inspirada no programa na mão certa, foi a semana na mão certa, que teve como propósito posicionar joão pessoa como município pioneiro no enfrentamento da violência contra crianças e adolescentes e ampliar a discussão sobre o tema.para isso, foram conduzidas ações integradas para a conscientização de crianças e adolescen-tes, formação das famílias sobre como tratar o tema com os jovens, além de sensibilizações para comunidades, terceiros e colaboradores. cerca de 806 pessoas foram impactadas somente no primeiro ano da iniciativa.voluntariado o d+ valor, nosso programa de voluntariado, busca promover o desenvolvimento local das comunidades onde atuamos por meio de ações lideradas pelos colaborado-res. a ideia é engajá-los para que possam protagonizar mudanças sociais nas regiões onde trabalham e muitas vezes vivem com suas famílias. em 2019, colaboradores de todas as unidades participaram de ações, público de baixa renda, em regiões com alta vulnerabilidade social, incluindo crianças, os colaboradores podem se conectar, por meio da nossa intranet, no portal de voluntariado, que ajuda a localizar ações e instituições próximas nas quais possam se engajar. o objetivo para 2020 é atuar na reestruturação do programa com vistas a criar ainda mais envolvimento dos voluntários nos projetos sociais transformação social com base nas prioridades sexual de crianças e adolescentes |102-12 | 413-1| 58reconhecimentos  fantil | fomos destaque na categoria ﬁsoluções e ferramentas œ comunidadeﬂ no 12º encontro anual do programa na mão certa, da childhood trabalho realizado em joão pessoa (pb), onde operamos por meio da marca deca, no âmbito do projeto proteger e sorrir em rede. em 2019, iniciamos o plano municipal de enfrentamento da violência sexual contra crianças e adolescentes (saiba mais aqui).noritários | desde 2018, mantemos, em parceria com o instituto leo madeiras e a mobilização social entrega por sp, capacitação gratuita em marcenaria para a população em situação de rua da cidade de são paulo (sp). no ano, a iniciativa foi um dos cases apresentados no congresso de diversidade e inclu-são corporativa, no painel ﬁempregabilidade: conec-tando a diversidadeﬂ, sendo considerada referência em empregabilidade de pessoas em situação de rua. promovida pelo instituto mineiro de engenharia civil (imec), a iniciativa reconhece anualmente os melhores fornecedores do país no setor de materiais de construção. por meio da marca deca, fomos contemplados pela inovação e qualidade de nossas soluções em louças e metais sanitários. a forma com que gerimos nossos recursos hídricos foi considerada referência pelo carbon disclosure project (cdp), orga-danças climáticas e aos danos ambientais. com nota ana edição de 2018 do relatório sobre segurança hídrica, avançamos para a categoria ﬁliderançaﬂ. so-mos uma das 30 empresas latino-americanas entre as mais de 680 que preencheram o questionário, o que evidencia também a nossa transparência com o mercado.liderança no engajamento de fornecedores para a sustentabilidade | o cdp também nos supplier engagement durante o evento conexão cdp 2019, que reuniu, em são paulo (sp), representantes de empresas da américa latina que re-portam, por meio de questionários, suas iniciativas de clima, água e florestas. entre nossas ações está, desde 2012, o programa gfd, que avalia nossos fornecedores estratégicos a partir de critérios socioambientais, econômicos e de qualidade (saiba mais aqui).mento mrv | fomos considerados a empresa de grande porte mais sustentável e eleitos como desta-que na categoria ambiental pela mrv, a maior construtora de imóveis residenciais da américa latina. guia exame de sustentabilidade | pela quinta vez (e quarta consecutiva), fomos destaque no setor ﬁmaterial de construçãoﬂ na 20ª edição do guia exame de sustentabilidade, entre as 77 empre em 19 setores de atuação. teve destaque na publicação da revista nosso segmento do programa de educação para sustentabilidade em formato de ead, o ciranda d (conheça aqui).best in show 2019 | fomos uma das grandes ganha-doras do prêmio best in show 2019, iniciativa que pre-mia os melhores produtos expostos na expo revestir, maior feira de arquitetura e construção do brasil. pela quarta vez fomos eleitos por júri especializado, formado por arquitetos, designers de interiores, jornalistas e pelo terceiro ano consecutivo, nossa ouvidoria conquistou o prêmio ouvidorias brasil, promovido pela abrarec, com o apoio da associação brasileira de ouvidores/ombudsman (abo), federação brasileira de ban-cos (febraban), banco central do brasil (bacen) e ouvidoria geral da união (ogu). entre instituições públicas e privadas de diversos setores, somos a única de materiais de construção a ser reconhecida. 59duratex œ relato integrado 2019 valor inovação brasil 2019 | ficamos entre as cinco empresas mais inovadoras do país na categoria materiais de construção e decoração do ranking geral, ocupamos a 33ª posição. uma das iniciati-vas que contribuíram para o reconhecimento foi o nosso programa em parceria com a endeavor, que apoia empreendedores de alto crescimento (saiba mais aqui). as 100+ inovadoras no uso de ti 2019 | alcan-çamos o primeiro lugar no prêmio as 100+ inovadoras no uso de ti 2019, categoria indústria da engenharia e construção, com o programa imagine, que incentiva colaboradores a apresentarem ideias criativas que resolvam os contratempos do dia a dia em nossas atividades. o prêmio, realizado pela it mídia, em parceria com a pricewa-terhousecoopers (pwc), visa estimular inovação nas maiores empresas do país (saiba mais aqui).top of mind | a deca é a primeira marca mais lembrada pelos consumidores quando pergunta-dos sobre louças e metais sanitários. a conquista é chancelada pela edição 2019 do top of mind , o mais importante e respeitado prêmio de lembrança de marca do brasil, realizado pelo data-folha. a categoria louças e metais sanitários foi criada em 2016 e sempre foi vencida pela deca, o que mostra a sua força no imaginário do consumidor brasileiro.para saber mais, acesse o nosso site aqui. 60anexo gri 61pilartema metastatuscomentáriospessoas condições de trabalho e desenvolvimento dos trabalhadorester taxa de frequência (tfa) com afastamento igual ou menor que um para colaboradores próprios e terceiros.tivemos redução na taxa de frequência de acidentes (tfa). ter índice igual ou acima de 85% de adesão à nova cultura. os indicadores apurados por consultoria independente já superaram a meta projetada. esta meta será revista para o próximo ciclo.estar entre as melhores empresas para se trabalhar até 2020.mantivemos o selo great place to work (gptw). ter 80% da liderança reconhecida pelo diálogo franco e aberto e pelo desenvolvimento de pessoas.meta atingida. resultado aferido por meio de avaliação de competências realizada no ano.ter 70% das vagas preenchidas por aproveitamento interno. com a revisão do processo de seleção, a disseminação do jeito de ser e de fazer e a avaliação qualitativa de cultura, ações estão sendo desenvolvidas para a evolução do indicador. engajamento de clientes e consumidorester 50% do portfólio de produtos desenvolvidos em modelo de cocriação (10% na ceusa).avançamos na prática de cocriação por meio de workshops a coletar suas percepções e incluí-las no processo de desenvolvimento de protótipos e produtos.ter 90% dos marceneiros, instaladores e eletricistas capacitados/treinados.em 2019, foram treinadas mais de 21.600 pessoas entre marceneiros, instaladores, ser a marca preferida por 60% dos marceneiros e por 70% dos instaladores hidráulicos e eletricistas.tivemos avanços de engajamento de marceneiros no clube duratex, festa do marceneiro e app marcenaria d.ter 20% de receita dos postos autorizados de assistência técnica (paats) madeira advinda de novos serviços. houve aumento da receita dos paats proveniente de serviços ter o reconhecimento dos atributos de sustentabilidade e inovação por 90% dos consumidores do mercado interno. estamos atuando em mídias sociais digitais, feiras e eventos com vistas a fortalecer as nossas marcas em termos de atributos de sustentabilidade e inovação. em 2019, foi realizada pesquisa com clientes ter o reconhecimento dos atributos de sustentabilidade e inovação por 50% dos clientes do mercado externo. relacionamento com comunidades e desenvolvimento localter 80% de aprovação do processo de engajamento pela comunidade.foram conduzidas pesquisas com todos os públicos que participam dos projetos sociais estratégicos para entender a efetividade e a contribuição de nossas ações para as comunidades locais. ter 100% dos gestores expostos a uma vivência na comunidade local.os gestores participaram de rodas de diálogos e da formação de comitês internos de engajamento por meio de lideranças locais.ter dez colaboradores por unidade operacional como agentes de engajamento habilitados para o diálogo com a comunidade.meta atendida. agentes formados acima do número previsto. esta meta será revista para o próximo ciclo. localidade onde a duratex está presente.atuamos na articulação de política de enfrentamento à exploração de sexual de crianças e adolescentes em joão pessoa.ter 75% do reconhecimento do atributo responsabilidade socioambiental nas comunidades onde as unidades operacionais estão presentes.foram conduzidas pesquisas com todos os públicos que participam dos projetos sociais estratégicos, para entender a efetividade e a contribuição de nossas ações e nossa imagem perante as comunidades locais.mensurar e comunicar os impactos positivos em 100% das comunidades onde as unidades operacionais estão presentes.existe uma sistemática de divulgação externa de todas as iniciativas de impacto social e seus resultados.metas para estratégia de sustentabilidade 2025 |gri 102-15|  62pilartema metastatuscomentáriosprocessos reduzir o consumo relativo de água em 10% (20% na ceusa).destaca-se a representatividade do negócio painéis em relação à captação total de água. com a desativação das atividades na unidade de painéis de botucatu a partir do segundo semestre de 2018, houve expressiva redução no consumo relativo da divisão painéis brasil e, consequentemente, no consumo geral. reduzir destinação relativa de resíduos para aterro em 20% (100% na ceusa).os negócios louças e ceusa, que são os mais representativos em termos de destinação de resíduos para aterro, ter 95% da matriz energética de fontes renováveis para geração de energia térmica em painéis (até 2018). houve avanço no uso de fontes energéticas renováveis do negócio painéis brasil, atingindo 92,25% . reduzir o consumo relativo de energia na deca e hydra em 20% .os negócios louças e ceusa tiveram expressiva representatividade quanto ao consumo absoluto de energia das divisões considerar critérios socioambientais em 100% do desenvolvimento de novos projetos. o modo de abordagem dos critérios socioambientais no desenvolvimento de novos projetos está em análise. realizar a análise de ciclo de vida (acv) do produto com maior volume de cada negócio.estudos de acv nas divisões painéis e hydra tiveram avanços e continuam em andamento. implementar programa socioambiental em até dois anos nas empresas adquiridas.a implementação do programa socioambiental foi concluída nos negócios hydra, duratex colômbia e ceusa e está em fase de implantação na portinari.mudança do climareduzir as emissões absolutas de gee da duratex em 25% (escopo 1).a meta prevista foi superada. reduzir as emissões relativas da gee em painéis em 50% (escopo 1). as emissões relativas da divisão painéis superaram a meta. reduzir as emissões relativas de gee na deca e hydra em 10% (escopo 1).as emissões relativas em deca louças tiveram importante redução, contribuindo muito com o resultado geral em função de sua representatividade na divisão deca | hydra.ampliar a medição das emissões de escopo 3 em 50% .manejo sustentável reduzir o uso de defensivos por hectare de efetivo plantio em 5% , mantendo os níveis de produção desejáveis.métricas e premissas relacionadas a essa meta estão em fase de revisão, de modo a melhor apurar e divulgar um indicador. reduzir o consumo de água na irrigação por hectare de plantio em 50% .meta superada.áreas de conservação vizinhas maiores que 500 ha e em um raio de 2 km.as atividades previstas com vistas a essa meta terão início a partir de 2020.ter 100% das comunidades envolvidas no planejamento da colheita.o envolvimento com esse público superou a meta. contamos com procedimentos para a gestão de potenciais impactos sociais e implementamos aplicativo para facilitar a interface com a comunidade.dobrar as bases genéticas. superando a meta.assegurar que 100% das áreas próprias estejam aumentar a massa seca por hectare em 10% (até 2035).o aumento de massa seca vem ocorrendo conforme planejado. realizamos um encontro com produtores de taquari, onde se concentram áreas fomentadas, indicando as demandas  63pilartema metastatuscomentáriosprocessos cadeia de fornecimento responsávelter 80% dos fornecedores estratégicos com índice de desempenho igual ou acima de oito.74% dos fornecedores críticos possuem nota superior a sete, sendo que 35% já possuem nota ter 100% das compras estratégicas considerando critérios socioambientais.foi implementado processo de avaliação de critérios socioambientais nas compras estratégicas.ter 100% dos fornecedores críticos avaliados até o 2º nível da cadeia de fornecimento. a metodologia de avaliação do segundo nível está em fase de desenvolvimento.produtos e serviçosprodutos e serviçoster 100% dos produtos da madeira com e2 reduzido até 2018 e com e1 até 2021.a emissão de e2 continua sendo controlada de modo inerente ao processo. desenvolver duas alternativas de matérias-primas renováveis para fabricação de produtos deca e hydra.a utilização de matérias-primas renováveis para componentes de produtos em deca e hydra está em fase de testes.ter uma receita de r$ 20 milhões proveniente de serviços do proágua. a receita líquida resultou em r$ 666.600,00.ter 100% do portfólio de metais acabados e bacias  a hydra está trabalhando no desenvolvimento de produtos eletrônicos e digitais.liderar a implementação de um modelo de logística reversa.projeto-piloto desenvolvido em deca metais em 2019, com expansão do ponto de coleta.atingidos ou superados, com atividades previstas realizadas.compromissos internos para 2019:parcialmente atingidos, com atividades previstas parcialmente realizadas. não atingidos, com atividades previstas adiadas ou não realizadas. 64102-8 œ informações sobre empregados e outros trabalhadores 201920182017corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(²)(²)corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(²)(²)corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(3)(4)colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% )homens7.8878229488436808.51383,2129179,9542479,258.7358425878--mulheres1.675184112108201.71816,797320,0511120,751.697167322--total 9.56210033510054410010.23110036410053510010.432100331100--(1) dados incluem todos os colaboradores que estão em regime de consolidação das leis do trabalho (clt) e aprendizes. (2) não considera aprendizes.(3) do total de colaboradores em 2017, 12 eram aprendizes, os quais foram os únicos a atuarem em meio período e por contrato determinado de trabalho. (4) em 2017, não reportamos as informações de número de colaboradores segmentadas por gênero e por contrato de trabalho para a colômbia. 201920182017corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(²)(²)corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(²)(²)corporativo, madeira e deca(¹)revestimento cerâmico(3) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% ) colaboradorespercentual (% )indeterminado9.0979532396283529.95197,2636410029755,5110.1319731996--determinado4655124261482802,740023844,493013124--total 9.56210033510054410010.23110036410053510010.432100331100--(1) dados incluem todos os colaboradores que estão em regime de consolidação das leis do trabalho (clt) e aprendizes. (2) não considera aprendizes.(3) em 2017, não reportamos as informações de número de colaboradores segmentadas por gênero e por contrato de trabalho para a colômbia. divulgações 65* dados incluem todos os colaboradores que estão em regime de clt e aprendizes. houve redução do total de funcionários entre 2018 e 2019 devido, sobretudo, à redução de atividades na unidade florestal lençóis paulista e venda das operações industriais de botucatu. (1) dados incluem todos os colaboradores que estão em regime de clt e aprendizes. de trabalho. na segmentação por gênero, 22% eram mulheres e 78% , homens. do total, 12 eram aprendizes, sendo os únicos a atuarem em meio período e por contrato determinado de trabalho.(1)201920182017indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )homens7.57583312678.33583,7617863,578.53284,2220367,44mulheres1.52217153331.61616,2410236,431.59915,789832,56total 9.0971004651009.951100,00280100,0010.131100,00301100,00201920182017(2)indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )nordeste2.2542599212.33423,457727,502.07820,519932,89sudeste6.42571348756.51765,4916759,646.96368,7317056,48sul41841841.10011,053612,861.09010,763210,63total 9.0971004651009.951100,00280100,0010.131100,00301100,00(1) dados incluem todos os colaboradores que estão em regime de clt e aprendizes. (2) entre 150 horas e 220 horas mensais de trabalho.(3) até 120 horas mensais de trabalho.(1)201920182017integral(2)percentual (% )meio período(3)percentual (% )integral(2)percentual (% )meio período(3)percentual (% )integral(2)percentual (% )meio período(3)percentual (% )homens7.77683131528.35383,7616061,788.56984,2616663,36mulheres1.55217123481.61916,249938,221.60115,749636,64total 9.3081002541009.972100,00259100,0010.170100,00262100,00 66(1)20192018integral(2)percentual (% )meio período(3)percentual (% )integral(2)percentual (% )meio período(3)percentual (% )homens2888964629179,95--mulheres34117547320,05--total 232210013100364100,00--(1) os dados referem-se apenas à marca ceusa. (2) entre 150 horas e 220 horas mensais de trabalho.(3) até 120 horas mensais de trabalho.(1) os dados referem-se apenas à marca ceusa. (2) todos esses colaboradores trabalham na região sul do brasil. (1)20192018indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )homens28989542--29180mulheres3411758--7320total (2)32310012100--364100 6720192018indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )planta barbosa10035732811739,396125,63 7828107418829,639037,82planta manizales62702741,357230,25principal e regionais99351148829,63156,30total 283100261100297100,00238100,00(1)20192018integral(2)percentual (% )meio períodopercentual (% )integral(2)percentual (% )meio períodopercentual (% )homens43680--42479,25--mulheres10820--11120,75--total 544100--535100,00--(1) não considera aprendizes.(2) na colômbia, a jornada de tempo integral gera um total de 240 horas por mês. não há colaboradores de meio período. 68* os aprendizes não estão contabilizados nesses dados.20192018indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )homens206732308822274,7520284,87mulheres772731127525,253615,13total 283100261100297100,00238100,0020192018indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )indeterminadopercentual (% )determinadopercentual (% )planta barbosa10035732811739,396125,63 7828107418829,639037,82planta manizales62702741,357230,25principal e regionais99351148829,63156,30total 283100261100297100,00238100,00 |103-2 e 103-3: anticorrupção|    compliance         compliance 69duratex œ relato integrado 2019  70201920182017colaboradorestotal de manifestações recebidas 298378535manifestações tratadas pelo processo formal da ouvidoria (1)251304372assuntos gerados a partir das manifestações encaminhadas (2)251338453fornecedorestotal de manifestações recebidas 607065manifestações tratadas pelo processo formal da ouvidoria (1)455340 101117manifestações que não foram tratadas 568assuntos gerados a partir das manifestações formalmente tratadas pela ouvidoria (2)455342total de manifestações recebidas (3)409766769total de contatos 7671.2141.369 (2) a partir de agosto de 2018, o número de assuntos gerados passou a ser igual ao número de manifestações em razão de alteração na metodologia da ouvidoria.(3) os contatos dos demais públicos foram tratados pela ouvidoria junto aos canais de primeiro atendimento. 2019(1)20182017crítica77,879,377,8denúncia21,215,915,8sugestão(2)n.a.0,31,6consulta1,02,61,2elogion.a.2,03,6total 100100100201920182017procedentes251328improcedentes171310inconclusivas15115não investigadas*7413em investigação182123total 826279201920182017número de preocupações críticas826279manifestações tratadas pela ouvidoria por tipo (% ) status(1) a partir de 2019: números calculados com base no total de manifestações tratadas pela ouvidoria de todos os públicos de relacionamento que acessaram o canal. de 2012 a 2018, os números eram calculados com base no total de assuntos tratados pela ouvidoria, trazidos pelos públicos formalmente atendidos pelo canal (colaboradores e fornecedores). (2) desde agosto de 2018, a ouvidoria deixou de atender sugestões e elogios, os quais devem ser efetuados diretamente aos gestores.  71202-1 œ variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por gênero e comparado ao salário-mínimo localproporção entre o salário de entrada e o salário mínimo 201920182017homensmulherestotal homensmulherestotal homensmulherestotal recebem o piso da categoria8034231.2265874981.085337288625menor valor pago como piso da categoria (r$)1.0071.0071.007954954954950950950salário mínimo nacional (r$)998998998954954954937937937proporção entre o salário de entrada e o salário mínimo (% )101101101100100100999999operações no brasilnão há diferenciação do salário de entrada entre homens e mulheres. 20192018homensmulhereshomensmulheresn.d.n.d.n.d.n.d.menor valor pago como piso da categoria (em pesos colombianos)903.125828.116849.600849.600salário mínimo nacional* (em pesos colombianos)828.116828.116781.242781.242proporção entre o salário de entrada e o salário mínimo (% )109100108,7108,7operações na colômbia102-35 œ políticas de remuneração |103-2 e 103-3: emprego, 103-2 e 103-3: presença de mercado |       loock up e vesting   72pilartema 2019 avaliação da materialidadeimpactostópico gri divulgações gridentroforaforma de gestão 103-1 | 103-2 | 103-3 ambiente de negócios adequadoética e complianceprioridade altaxanticorrupção205-1; 205-2; 205-3conformidade ambiental 307-1inovação e digitalização prioridade médiaxnão há tópico gri relacionadogeração de caixa e fundingprioridade médiaxdesempenho econômico201-1 prioridade baixaxxpráticas de compras204-1gente que transforma saúde e segurançaprioridade altaxxsaúde e segurança do cliente403-1; 403-2; 403-4; 403-5; 403-9saúde e segurança do cliente416-1avaliação social de fornecedores 414-2conformidade socioeconômica 419-1diversidadeprioridade baixaxdiversidade e igualdade de oportunidades405-1; 405-2prioridade altaxtreinamento e educação 404-1; 404-2; 404-3desenvolvimento localprioridade baixaximpactos econômicos indiretos203-1comunidades locais413-1; 413-2educação ambientalprioridade baixaximpactos econômicos indiretos203-1comunidades locais413-1; 413-2processos responsáveiscadeia de fornecimento prioridade altaxxavaliação ambiental de fornecedores 204-1avaliação ambiental de fornecedores 306-2avaliação social de fornecedores 414-2prioridade médiaxxbiodiversidade304-3avaliação ambiental de fornecedores 306-2conformidade ambiental 307-1avaliação ambiental de fornecedores 306-2desempenho ambientalprioridade altaxxmateriais301-1; 301-2energa302-1água303-1; 303-3emissões305-1; 305-2; 305-3; 305-4306-1; 306-2; 306-3conformidade ambiental 307-1mudança do climaprioridade baixaxemissões305-1; 305-2; 305-3; 305-4soluções sustentáveisprioridade baixaxnão há tópico gri relacionadosoluções de ambientesprioridade médiaxnão há tópico gri relacionado103-1 œ explicação do tópico material e seu limite 102-47 œ lista dos temas materiais 102-49 œ alterações no relatório 73204-1 œ proporção de gastos com fornecedores locais proporção de gastos com fornecedores (em r$) proporção de gastos com fornecedores (em pesos colombianos) * para o cálculo de fornecedores locais em 2019 para operações duratex brasil, foi utilizada novamente a localização por cep, adjacentes, compondo a sub-região de uma localidade. assim, obtivemos um valor mais próximo do real quando considerado o critério ser acionados para contratação, desde que atendidos os critérios comerciais e de qualidade.* para a colômbia, em 2019, a apuração se assemelhou à apuração da duratex brasil, tendo como base a cidade onde as fábricas estão barbosa e manizales.20192018total de gastos com fornecedores 2.701.312.844,052.635.900.406,93gastos com fornecedores locais (no mesmo município das unidades) 584.114.888,49499.955.442,98 percentual de gastos com fornecedores locais (% ) 221920192018total de gastos com fornecedores 175.329.182.351,00196.492.308.500,00gastos com fornecedores locais (no mesmo município das unidades)40.155.736.820,0010.040.287.185,00percentual de gastos com fornecedores locais (% ) 235operações duratex brasil*operações colômbia*casos de corrupção privada(1)(1) a duratex não tem registro de nenhum caso de corrupção pública. as denúncias reportadas tratam de corrupção privada relacionadas 201920182017casos procedentes-23casos improcedentes 121casos inconclusivos 1-1casos não investigados(2)-22casos em investigação-00 a casos de corrupção privada 267301-1 œ materiais usados, discriminados por peso ou volumemateriais consumidos na deca (metais e louças)materiais de origem renovável (t) 201920182017embalagens de papel e papelão2.407,62.185,41.583,3embalagens de madeira3.896,53.885,94.806,2total de materiais consumidos de origem renovável 6.304,16.071,26.389,5 74201920182017embalagens de plástico 540,6513,9527,9químicos 1.109,21.137,01.384,8gesso 7.847,08.402,59.103,1insumos de esmalte(1) 2.114,02.513,52.710,0insumos de massa(2) 48.050,353.189,053.726,4areia de fundição 1.828,01.951,21.795,3clanshell 14,116,512,5fundição bronze 12.891,014.862,113.367,8fundição latão 6.866,58.408,35.184,3latão 3.600,63.869,13.582,1plástico 1.500,01.601,81.103,4zamac 573,6557,2457,0total de materiais consumidos de origem não renovável 86.935,997.021,892.954,6materiais de origem não renovável (t) (1) insumos de esmalte incluem corantes feldspato, silicato, carbonato e óxido de zinco. 201920182017componentes importados 16.821.001,015.825.458,015.563.037,0componentes nacionais 86.143.288,083.357.661,077.377.492,0rodas e lixas 149.188,0144.367,0152.193,0total de materiais consumidos de origem não renovável 103.113.477,099.327.486,093.092.722,0materiais de origem não renovável (unidade) percentual de materiais de origem renovável 201920182017total de materiais consumidos de origem renovável e não renovável (t) 93.240,0103.093,199.344,1percentual de materiais de origem renovável (% ) 6,85,96,4materiais consumidos na deca (hydra)materiais de origem renovável (unidade) 201920182017embalagens de papel e papelão 18.014.524,524.507.127,025.269.169,0total de materiais consumidos de origem renovável 18.014.524,524.507.127,025.269.169,0201920182017aço 12,216,817,8resina 2.537,12.676,52.496,4tira de latão 46,855,855,1fio resistência 103,9104,3136,7cobre 8,813,17,4outros 0,71,1-total de materiais consumidos de origem não renovável 2.709,52.867,52.713,4materiais de origem não renovável (t) percentual de materiais de origem renovável 201920182017percentual de materiais de origem renovável (% ) n.d.n.d.n.d.201920182017componentes importados 12.596.247,012.556.095,016.353.740,0componentes nacionais 116.772.901,0105.013.832,0106.168.989,0total de materiais consumidos de origem não renovável 129.369.148,0117.569.927,0122.522.729,0materiais de origem não renovável (unidade)  75201920182017fios, cabos e isolações 9.476.381,510.266.116,110.176.206,6outros 49.580,842.400,140.597,8total de materiais consumidos de origem não renovável 9.525.962,410.308.516,210.216.804,4materiais de origem não renovável (m) materiais consumidos na madeira201920182017 28.304,034.206,120.475,8madeira processo (base úmida)3.485.745,63.096.369,33.240.769,1madeira serrada (base úmida)-4.233,4565,9papel 10.836,311.072,410.481,8total de materiais consumidos de origem renovável 3.524.885,93.145.881,23.272.292,6materiais de origem renovável (t) 201920182017adubos tradicionais29.834,333.104,034.497,38.691,89.190,27.579,2formol*59.591,8 89.553,790.347,0447,8693,3916,1melamina6.116,15.632,65.583,4metanol45.208,2 59.250,660.108,7resina 90.458,786.178,865.526,4sulfato de alumínio1.068,2 1.365,01.632,1sulfato de amônio2.019,9 2.109,71.839,3tinta 64,2 1.374,41.356,2ureia63.524,9 87.236,783.329,6outros materiais9.368,5 10.085,58.675,6total de materiais consumidos de origem não renovável 316.394,4385.774,5361.391,0materiais de origem não renovável (t) * para formol, a unidade utilizada é tonelada líquida (tlq). percentual de materiais de origem renovável 201920182017total de materiais consumidos de origens renovável e não renovável (t) 3.841.280,23.531.655,83.633.683,6percentual de materiais de origem renovável (% ) 91,889,190,120192018embalagens de papel 636,0692,8paletes 2.296,82.291,1total de materiais consumidos de origem renovável 2.932,82.983,9materiais de origem renovável (t) 20192018insumos de massa(1)164.076,6152.816,71.251,71.256,3aditivos massa 52,155,9insumos de esmalte(2)4.601,04.587,0 11,818,8tintas digitais 43,346,7granilhas e vitrosas 155,3266,4metais preciosos 0,010,03veículos e colas 142,4133,0aditivos para esmalte 1,58,8impermeabilizantes 2,89,6total de materiais consumidos de origem não renovável 170.338,4159.199,3materiais de origem não renovável (t) (2) insumos de esmalte incluem esmaltes, engobes, micronizados e matérias-primas cruas.* não contempla cecrisa. 76percentual de materiais de origem renovável 20192018total de materiais consumidos de origens renovável e não renovável (t) 173.271,2162.183,2percentual de materiais de origem renovável (% ) 1,71,8materiais consumidos na colômbia20192018madeira processo (base úmida) 343.256,2376.936,1papel 906,41.074,7total de materiais consumidos de origem renovável 344.162,5378.010,8materiais de origem renovável (t) 20192018 1.637,21.684,0formol 1.061,81.543,3 49,848,6melamina 2.269,12.189,4metanol 8.171,18.536,0resina produzida internamente 27.060,130.747,9resina adquirida externamente 199,61.109,8tinta 2,93,3colorantes 38,738,2ureia 9.612,510.241,5outros materiais 329,4316,6total de materiais consumidos de origem não renovável 50.432,056.458,4materiais de origem não renovável (t) percentual de materiais de origem renovável 20192018total de materiais consumidos de origens renovável e não renovável (t) 393.688,2433.394,5percentual de materiais de origem renovável (% ) 87,287,0301-2 œ materiais usados provenientes de reciclagem divisão de negóciomateriais reaproveitados (t) 20192018decafundição bronze12.891,014.862,1decafundição latão6.866,58.408,3decazamac573,6557,2decapolímeros-10,0decarejeito de massa27.348,925.588,4decaesmalte2.526,52.147,2decaresina reaproveitada (hydra) 92,043,4rejeito de massa 11.339,19.262,8total de materiais reaproveitados 61.637,660.879,3total de materiais (301-1) dos negócios deca/ hydra e revestimento cerâmico269.221,1268.143,9percentual de materiais reaproveitados (% ) 22,922,7* não contempla cecrisa. 77302-1 œ consumo de energia dentro da organização2019(1)20182017a. energia gerada pelo consumo de combustíveisbiomassa 4.356.304,85.600.065,35.174.451,3diesel291.100,8331.571,5302.877,3biodiesel31.083,333.169,025.623,0etanol17.297,313.366,48.179,3gás natural1.501.948,51.537.907,01.444.336,2gasolina5.682,18.750,014.666,9glp73.619,657.111,746.600,1óleo bpf41.925,8274.860,7258.091,1subtotal6.318.962,227.856.801,57.274.825,1percentual de energia gerada a partir de combustíveis de origem renovável (% ) (2) 69,771,971,6eletricidade œ origem renovável (3)2.105.171,12.610.207,02.131.073,3eletricidade œ origem não renovável 380.829,4437.976,0422.063,1c. total 8.804.962,710.904.984,69.827.961,56percentual de energia de fontes renováveis sobre o total de energia consumida (% )73,979,774,7consumidos e no percentual de fontes renováveis em nossa matriz energética. o encerramento das operações de botucatu e louças sul fez com que o consumo de biomassa e o de óleo bpf diminuíssem e, com a compra da ceusa, o consumo de gás natural aumentou, o que contribuiu para a redução do percentual duratex nas operações brasil.(2) para o cálculo de percentual de combustíveis de origem renovável, foram considerados combustíveis de origem renovável œ o etanol, a e a energia elétrica renovável adquirida. (3) em relação à eletricidade de origem renovável, são considerados os percentuais da matriz de produção de energia brasileira, apresentados no boletim mensal de monitoramento do sistema elétrico brasileiro (dezembro de 2019), do ministério de minas e energia. só adquirimos energia elétrica (não vendemos).20192018a. energia gerada pelo consumo de combustíveisbiomassa 360.379,7 110.610,1diesel 9.365,49.292,0biodiesel--etanol--gás natural 66.491,570.667,1gasolina--glp 120.164,4134.100,1óleo bpfsubtotal 556.400,9324.669,3percentual de energia gerada a partir de combustíveis de origem renovável (% ) 64,834,1eletricidade œ origem renovável 187.946,7188.176,23eletricidade œ origem não renovável 28.084,028.118,29c. total  772.431,6540.963,77 71,055,2* são considerados combustíveis de origem renovável: etanol, biomassa, biodiesel e energia elétrica. só adquirimos energia elétrica (não vendemos). 78303-1 œ total de retirada de água por fonte 303-3 œ água reciclada e reutilizada201920182017água captada 158.602,1 1.535.348,51.676.624,22.604.397,32.498.306,92.318.916,8águas pluviais captadas diretamente------abastecimento público ou de empresas especializadas 308.863,5342.289,1290.196,8total 3.071.862,84.375.944,54.285.737,8água reutilizadavolume de água reutilizada 214.458,0 1.032.792,11.338.006,2percentual de água reutilizada sobre o total captado (% ) 7,023,631,2201920182017 141.416,0 121.540,4131.564,2 5.387,0 5.139,06.042,0águas pluviais captadas diretamente 1.444,91.443,5----abastecimento público ou de empresas especializadas 6.498,413.051,114.920,2total 154.746,2141.173,0152.526,4volume de água reutilizada 591,0257,0-percentual de água reutilizada sobre o total captado (% )0,40,2-33)* dados não contemplam as informações das operações cecrisa.  79304-3 œ habitats protegidos ou restaurados 201920182017florestas plantadas conservaçãoflorestas plantadas conservaçãoflorestas plantadas conservaçãosão paulo arrendamento11.124,2 921,2 5.963,0 21.343,71.236,57.655,117.816,31.235,17.240,3própria43.560,9 3.003,9 17.652,6 52.986,13.479,519.681,074.403,94.388,125.370,1minas geraisarrendamento75.396,0 3.712,2 29.532,076.084,43.320,528.978,875.607,03.314,429.188,5própria---------rio grande do sularrendamento1.555,9 190,8 804,8 1.555,9183,4812,21.564,2187,2800,6própria3.232,6 248,1 2.507,1 3.232,6200,12.555,13.268,3191,02.532,0total 134.869,6 8.076,2 56.459,5 155.202,68.420,059.682,2172.659,709.315,8065.131,50201920182017relações de posseflorestas plantadas conservaçãoflorestas plantadas conservaçãoflorestas plantadas conservaçãosão paulo fomento1.340,6 660,3-1.340,6660,3-1.340,6660,3-minas geraisfomento542,0 267,0-542267,0-877,9432,4-rio grande do sulfomento13.694,6 11.204,6-13.301,010.882,6-13.630,911.152,5-total 15.577,2 12.131,9-15.183,611.809,9-15.849,412.245,2brasil 80total plantadapor plantaroutros usosprópriasnorte de antioquia      3.333    2.254       1.079nordeste de antioquia      2.154    1.080    61   1.013tolima       1.554     783        771caldas       411     270    6    135magdalena medio       216     114    20    82subtotal áreas próprias      7.668    4.501    87    3.080 com terceirosnordeste de antioquia      1.894    1.876    19 magdalena medio      1.200     682        518subtotal terceiros      3.094     2.558    19    518 total      10.762    7.059   106    3.598 colômbia305-1 œ emissões diretas de gee œ escopo 1305-2 œ emissões indiretas de gee œ escopo 2305-3 œ emissões indiretas de gee œ escopo 3201920182017escopo 1 154.478,7 168.046,5156.280,6escopo 2(3) 51.548,266.209,2 64.277,2escopo 387.973,198.778,7 164.184,6total 294.000,0 333.034,5 384.742,4201920182017escopo 1 12.714,913.335,39.905,20escopo 212.599,512.614,911.436,00total 25.314,425.950,221.341,30 2e)(1)(2) 2e)(1) nosso inventário completo de emissões de gee está disponível na plataforma on-line do programa brasileiro ghg protocol. (2) em 2019 não foram contempladas no cálculo as emissões das operações da cecrisa. (3) resultado da emissão com base em localização (location-based). 81305-4 œ intensidade de emissões de gee201920182017deca metais (tco2e/peça)0,0002517210,0002249080,000229763deca louças (tco2e/kg) 0,0005400430,0005746340,000617542hydra (tco2e/peça)0,00000766 0,0000130710,000020847painéis (tco 2e/m3)0,0145760770,0301712790,035128473ceusa (tco2e/m2)0,0057299750,006166693n.d.colômbia (tco2e/m3)0,0540337600,053054413n.d.* para o cálculo foi considerado apenas o escopo 1. as emissões das operações cecrisa não foram contabilizadas. 306-1 œ descarte total de água, discriminado por qualidade e destinaçãopor destinação 20192018    374.948,9417.297,3     394.950,7318.033,0     10.791,49.139,2         874.355,9total   780.690,91.618.825,4por método de tratamento tratamento somente físico-químico    124.526,799.706,0tratamento somente biológico     13.777,018.196,5tratamento físico-químico e biológico     631.595,9618.786,3não tratado (autorizado por legislação)     10.791,4882.136,6total    780.690,91.618.825,4 por destinação20192018          115.051,4 143.395,8                         total 115.051,4 143.395,8 por método de tratamento tratamento somente físico-químico         tratamento somente biológico           tratamento físico-químico e biológico    115.051,4 143.395,8 não tratado (autorizado por legislação)        total    115.051,4  143.395,8 * nas operações da colômbia, diferentemente das operações do brasil, trabalhamos somente com uma forma de descarte e tratamento de água. 82306-2 œ peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposiçãodescarte de resíduos (t) operações no brasil201920182017por classeperigosos 4.130,6 5303,34.792,7não perigosos 82.477,0119.732,9127.817,2total 86.607,6125.067,8132.609,9por método de destinaçãoreciclagem 30.439,640.344,427.714,9reutilização6.595,017.357,619.761,8aterro sanitário 489,59.864,37.092,6aterro industrial22.561,29.453,815.926,8coprocessamento 4.463,82.489,12.174,7incineração 1,44,21,5compostagem 7.938,910.852,811.298,1autoclave 0,70,10,1geração de energia 12.792,532.318,846.055,9devolução ao fornecedor 41,1528,4510,4descontaminação 50,380,640,5tratamento químico 1.233,71.775,52.032,7total 86.607,6125.067,8132.609,9operações na colômbia2019por classeperigosos 80,7ordinários 3.975,9recicláveis3.207,7total 7.264,3por método de destinaçãoreciclagem195,3reutilização0,5aterro sanitário263,5aterro industrial3.415,1coprocessamento-incineração0,2compostagem297,4autoclave-geração de energia3.012,4devolução ao fornecedordescontaminação-tratamento químico 80,0reutilização0,5total 7.264,3 em 2019, realizamos a implementação do formulário de avaliação de conformidade e critérios socioambientais para fornecedores estratégicos no brasil, participantes de bids e enquadrados nas categorias de críticos e muito críticos. o modelo foi aplicado como um teste, obtendo experiências nos feedbacks dos envolvidos nos processos de compra. a análise é similar ao questionário enviado aos participantes do gfd, porém, mais sintetizado e dividido em apenas dois materiais: um para empresas de logística, outro para fornecedores em geral. com a autoavaliação respondida pelo fornecedor, é possível gerar uma nota de desempenho e compará-la aos demais participantes da concorrência, não sendo um fator de de-cisão único na escolha, mas sim, de com-plemento em casos nos quais possa haver risco de impacto de conformidade ou socioambiental ao negócio.no gfd, os fornecedores estratégicos respondem a perguntas ambientais e sociais diversas, sendo estas umas das sete di-mensões avaliadas no programa. entre as questões ambientais, encontramos le-vantamentos sobre as licenças ambien-tais; acesso e consumo de água e energia; derramamentos; impactos e conservação da biodiversidade; emissões atmosféricas; descarte de resíduos; infrações ambien-tais, entre outros. já entre as questões so-ciais, os fornecedores estratégicos respondem a perguntas diversas sobre direitos humanos e os compromissos assumidos por eles quanto ao assunto, por exemplo, na formalização em seu código de ética e conduta de repúdio a práticas de trabalho análogo ao escravo, exploração infantil, corrupção e apresentação de práticas que atestem motivações de impacto social, inclusão, relacionamento com o entorno e apoio ao combate à exploração sexual de crianças e adolescentes. no entanto, esse levantamento tem o objetivo de observar como os fornecedores trabalham a gestão do tema, não sendo uma solicitação de dados numéricos, com o intuito de não denciais ou causar desconforto na relação comercial. os fornecedores que são selecionados aleatoriamente para a visita pre-cisam apresentar evidências para atestar a veracidade das informações concedidas no questionário de autoavaliação.avaliamos ainda nossos fornecedores de tratamento de resíduos de acordo com critérios ambientais, seguindo procedimentos internos para homologação de receptores desses materiais. são realizadas visitas, in-duo a ser destinado ou do porte da empresa receptora. após a avaliação e aprovação do corpo técnico, inicia-se o processo de ca-dastramento e contratação do fornecedor. 103-2 e 103-3: avaliação ambiental de fornecedores 103-2 e 103-3: avaliação social de fornecedores 103-2 e 103-3: trabalho forçado ou análogo ao escravo 83duratex œ relato integrado 2019  84 medidas tomadas 414-2 œ impactos sociais negativos na cadeia de suprimentos e ações tomadas avaliação de fornecedores em impactos ambientais e sociais 201920182017número de fornecedores que responderam ao questionário de autoavaliação 191 161145número de fornecedores visitados 31 3131total de fornecedores avaliados 216(1) 190171 7 (apresentaram pontos de atenção na visita e serão acompanhados em 2020, porém, estão acima de 5) 2 (bloqueados por 4 100 100100 feedback, em que constam avaliação socioambiental (por meio de indicadores), análise sobre como a empresa está em relação a outras do segmento e sugestões de melhorias baseadas nas melhores práticas de mercado. com isso, espera-se que os fornecedores desenvolvam planos de ação que permitam a melhoria contínua de seu desempenho.  85401-1 œ novas contratações e rotatividade de empregados operações no brasilnúmero de contratações e demissões201920182017contrataçõesdemissõescontrataçõesdemissõescontrataçõesdemissõespor gênero mulheres625687 709677448491homens1.8992.529 2.185 2.4131.2641.628por faixa etáriaaté 30 anos1.5391.488 1.760 1.5381.0951.099entre 31 e 50 anos9281.528 1.089 1.338596895a partir de 51 anos35200 45 21421125por região nordeste678623 746 605481540sudeste1.6691.885 1.922 2.2909621.246sul637708 226 195269333total 2.5243.216 2.894 3.0901.7122.119taxas de contratação e rotatividade (% )201920182017taxa de contratação(1)taxa de rotatividade(2)taxa de contratação(1)taxa de rotatividade(2)taxa de contratação(1)taxa de rotatividade(2)por gênero mulheres 36,438,2 41 4026,427,7homens 23,227,0 26 2714,516,6por faixa etáriaaté 30 anos 44,843,9 494629,329,4entre 31 e 50 anos 16,321,2 182110,012,5a partir de 51 anos 4,715,7 6 182,89,8por região nordeste 28,627,4 31 2822,123,4sudeste 24,325,8 293213,515,5sul 22,856,9(3) 201924,026,8total 5,132,0 28 2916,418,4 (3) diferença entre 2019 e 2018 devido ao fechamento da unidade de louças de são leopoldo (rs).  86operações na colômbianúmero de contratações e demissões20192018contrataçõesdemissõescontrataçõesdemissõespor gênero mulheres 20 242019homens 92 774649por faixa etáriaaté 30 anos 66 463426entre 31 e 50 anos 45 463232a partir de 51 anos 1 9-10por regiãoplanta barbosa 43 412325planta yarumal 37 301511planta manizales 6 7610principal e regionais 26 232222total 112101 6668taxas de contratação e rotatividade 20192018taxa de contratação(1)taxa de rotatividade(2)taxa de contratação(1)taxa de rotatividade(2)por gêneromulheres 0,04 0,1-0,1homens 0,2 0,30,10,2por faixa etáriaaté 30 anos 0,1 0,20,10,1entre 31 e 50 anos 0,1 0,20,10,1a partir de 51 anos 0,002 0,018--por regiãoplanta barbosa 0,1 0,2-0,1planta yarumal 0,1 0,1--planta manizales 0,01 0,024--principal e regionais 0,05 0,1-0,1total 0,2 0,40,10,3 401-3 œ licença-maternidade/paternidadelicença-maternidade/paternidade nas operações do brasil201920182017homensmulhereshomensmulhereshomensmulherestotal de empregados elegíveis à licença(1)7.8871.675 8.513 1.71834193total de empregados que tiraram a licença 29565 2936834193total de empregados \que retornaram ao (2) 28862 2936834168total de empregados que se mantiveram no trabalho um 270 63 26050n.d.n.d. 98 95 100 10010073taxa de retenção 94 838974n.d.n.d.(1) em 2019, diferentemente dos anos anteriores, considerou-se para esse cálculo que todos os empregados ativos em 31 de dezembro de 2019 eram elegíveis à licença-maternidade/paternidade.licença-maternidade/paternidade nas operações da colômbia20192018homensmulhereshomensmulherestotal de empregados elegíveis à licença 436 108424111total de empregados que tiraram a licença 5 1102total de empregados que retornaram 5102total de empregados que se mantiveram no 510(1) 100 100 100 100 (2)100 87403-9 œ lesões relacionadas ao trabalhooperações no brasiltaxas de frequência e de gravidade de acidentes e absenteísmo entre os colaboradores (% ) (1) 201920182017por negóciotaxa de frequênciataxa de gravidadeabsenteísmo taxa de frequênciataxa de gravidadeabsenteísmo taxa de frequênciataxa de gravidadeabsenteísmo 1,45155,73 2,981,8223,240,873,1110,6n.d.painéis 1,0659,142,252,6624,930,745,21.586,9n.d.deca 2,65 84,91 3,592,6567,541,464,8155,6n.d.hydra(2) 0,7720,321,805,337,3n.d.cerâmica 1,08 17,31 1,193,63284,07n.dn.dn.dn.d. 1,92 16,35 1,98--0,47--n.d.consolidado duratex(3) 2,11 80,28 3,162,2453,751,244,5438,13,4(4)(1) as taxas são calculadas de acordo com as diretrizes da nbr 14.280 da abnt. a taxa de frequência de acidentes é igual ao número de acidentes típicos com afastamento para cada um milhão de horas-homem de exposição ao risco. a taxa de gravidade de acidentes é igual ao número de dias perdidos ou debitados para cada um milhão de horas-homem de exposição ao risco.(2) hydra foi considerada em deca. (3) consolidado duratex absenteísmo não inclui dados da ceusa.(4) até 2017, a taxa de absenteísmo não era calculada por unidade. acidentes.segurança e saúde ou de outras pessoas. constatada a situação de risco, o trabalhador deve comunicar imediatamente o fato a seu superior hierárquico ou ao técnico de segurança que, se necessário, deverá tomar as medidas cabíveis para eliminar ou neutralizar o risco sem aplicação de represálias. 88revestimentos cerâmicos*média de horas de treinamento por empregado2019por gênerohomens27,26mulheres 54,99* os dados ainda não contemplam as unidades de revestimentos cerâmicos referentes à cecrisa em razão da recente aquisição. colômbiamédia de horas de treinamento por empregado20192018por gênerohomens 62,810,3mulheres 62,827,2por nível funcionalgerência 62,8n.d.coordenação 62,847,2supervisor 61,622,2superior 66,515,2trainees n.d.n.d.administrativo 62,828,8técnico 62,89,4operacional 62,84,1aprendizes 62,83,8geral 62,812,6403-9 œ lesões relacionadas ao trabalhooperações na colômbia*2019taxa de frequência (% ) taxa de gravidade (% ) barbosa11115yarumal 4106manizales712914 404-1 número médio de horas de treinamento por ano por empregadocorporativo, madeira e deca œ brasilmédia de horas de treinamento por empregado2019(1)2018(2)2017por gênerohomens32,0020,332,4mulheres22,76 14,0641,8por nível funcionalgerência 29,0144,7247,8coordenação24,08 41,2429,0supervisor 52,1869,5023,4superior 24,4718,3017,8trainees (3) 391,45-143,2administrativo 15,1621,309,2técnico 48,3220,6821,7operacional 30,3416,4015,2aprendizes 20,637,87177,4geral 30,4419,2534,4(1) em 2019, os dados referentes à média de horas por gênero e nível funcional consideraram todos os colaboradores, incluindo diretores, estagiários e conselheiros. no caso das operações de revestimentos cerâmicos, em função do processo de fusão que está em andamento, os dados ainda não estão integrados, por isso são apresentados separadamente.(2) em 2018, os dados referentes à média de horas por gênero consideraram todos os colaboradores, incluindo diretores, estagiários e conselheiros. no caso das operações da cerâmica, consideramos apenas os treinamentos de cultura por se tratar de uma ação (3) as horas de treinamento dos trainees, em 2018, foram incorporadas nas horas de treinamento do nível funcional superior.  89colômbia20192018empregados avaliadostotal de empregadospercentual sobre o total (% )empregados avaliadostotal de empregadospercentual sobre o total (% )por gênerohomens 46 436 10,6 434349,9mulheres 35 108 32,4 3312127,3geral 81 544 14,9 7655513,7por nível funcional*gerência 7 7 100 88100coordenação 15 20 75535793supervisor 59 54 109 131493superiorn.d.n.d.n.d.n.d.trainees n.d.n.d.n.d.n.d.administrativo--n.d.22100técnico-n.d.n.d.n.d.n.d.operacional--n.d.n.d.n.d.n.d.aprendizes--n.d.n.d.n.d.n.d.geral 81 81 100768194 brasilempregados avaliadostotal de empregadospercentual sobre o total (% )por gênerohomens428 7.9056mulheres1101.677 5geral538 9.582 5,6por nível funcionalgerência 59 6887coordenação14017381supervisor19124080superior1191.06611trainees 2222100administrativo n.a.n.a.n.a.técnico n.a.n.a.n.a.operacionaln.a.n.a.n.a.aprendizesn.a. n.a.n.a.geral 538 9.5825,6404-3 œ percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 90colaboradores por etnia (operações no brasil)* œ % 201920182017branca565861,5parda 343331,3negra10 87,0amarela1-0,2 composição dos órgãos de governança (conselho de administração e diretoria-executiva) por gênero 201920182017total de homens percentual de total de mulherespercentual de total de homens percentual de total de mulherespercentual de total de homens percentual de total de mulherespercentual de 258161926816192282519composição dos órgãos de governança (conselho de administração e diretoria-executiva) por faixa etária 201920182017até 30 anospercentual de 31 a 50 anospercentual a partir de 51 anospercentual até 30 anospercentual de 31 a 50 anospercentual a partir de 51 anospercentual até 30 anospercentual de 31 a 50 anospercentual a partir de 51 anospercentual-10322168--13411959--9331867201920182017homensmulhereshomensmulhereshomensmulheresgerência8020841686,713,3coordenação7624762480,719,3supervisor8713901092,47,6superior6436643664,535,5trainees 5545--50,050,0administrativo6238623862,437,6técnico 96495594,35,7operacional9010891189,610,4aprendizes5050643667,432,6total 732783178416 percentual de composição dos níveis funcionais, por gênero (corporativo, madeira e deca œ brasil) œ % 405-1 œ diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores composição dos órgãos de governança (conselho de administração e diretoria-executiva)* 2019total de homens percentual de homens (% )total de mulheres percentual de mulheres (% )conselho de administração8 89111diretoria 12 9218* reportamos o conselho atuante da duratex, não sendo contabilizados especialistas e suplentes.  91201920182017até 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosaté 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosaté 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosgerência-100-8020-7228coordenação1006876107813supervisor1007877137611superior22 78 5838437585trainees ---100--administrativo70 24 6 4453350454técnico 31 66 3 3067423708operacional34 597 3261734588aprendizes100 100--100--total 3757 6 3559636577* no caso das operações de revestimentos cerâmicos em razão do processo de fusão que está em andamento, os dados ainda não estão integrados, por isso são apresentados separadamente.percentual de composição dos níveis funcionais, por faixa etária (operações revestimento cerâmico)* œ % 201920182017até 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosaté 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosaté 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosgerência-7426-8020-7228coordenação880136876107813supervisor1376117877137611superior346155838437585trainees 100-----100--administrativo475034453350454técnico 187483067423708operacional326083261734588aprendizes100 100--100--total 345973559636577percentual de composição dos níveis funcionais, por faixa etária (corporativo, madeira e deca brasil) œ %    2019homensmulheresgerência8614coordenação7525supervisor4654superior5941trainees administrativo5347técnico 955operacional946aprendizes--total 8020      2019       2018homensmulhereshomensmulheresgerência 100-4060coordenação67336237supervisor937 8713superior 44563861trainees ---administrativo58421585técnico 100-100-operacional955937aprendizes42583861total 88127821* os dados ainda não contemplam as unidades de revestimentos cerâmicos referentes à cecrisa em razão da recente aquisição. percentual de composição dos níveis funcionais, por gênero (revestimentos cerâmicos)* œ % percentual de composição dos níveis funcionais, por gênero (operações na colômbia) œ %  92salário-base por gênero e nível funcional (r$)201920182017mulhereshomensproporção (% )mulhereshomensproporção (% )mulhereshomensproporção (% )gerência25.16827.3749224.57426.489 9323.84325.42394coordenação12.02012.74094 11.63911.994 9710.95511.74193supervisor6.7466.929976.347 6.534 976.8386.296109superior5.1025.667905.0375.385 935.0445.09199trainees 5.5175.519100-5.1865.186100administrativo1.7171.849931.7631.841 961.8291.89596técnico 2.8583.62179 2.6813.516 762.9103.56382operacional1.3012.07363 1.2142.006 601.2202.05059aprendizes59162794 580 635 91557559100média no quadro funcional 6.780 7.37892 2.715 2.820 962.8642.685107405-2 œ razão matemática do salário-base e remuneração entre mulheres e homensoperações no brasil** no caso das operações de revestimentos cerâmicos em razão do processo de fusão que está em andamento, os dados ainda não estão integrados, por isso são apresentados separadamente.percentual de composição dos níveis funcionais, por faixa etária (operações na colômbia) œ % 2019até 30 anosentre 31 e 50 anosa partir de 51 anosgerência-7129coordenação58510supervisor30664superior285617trainees    administrativo47466técnico 166420operacional285516aprendizes    total 295714operações na colômbiasalário-base por gênero e nível funcional (em pesos colombianos)(1)20192018mulhereshomensproporção (% )mulhereshomensproporção (% )gerência(2)n.d.n.d.n.d.n.d.n.d.n.d.coordenação6.695.1056.909.615 974.141.5235.449.80476supervisor4.040.9273.942.785 1023.302.1113.310.147100superior3.432.3302.805.997 1221.698.3221.552.254109trainees (3)---administrativo1.781.7102.213.092 812.904.7245.517.01353técnico 1.561.0362.462.800 631.191.8692.305.37552operacional1.185.3781.237.852 961.129.4791.170.53496média no quadro funcional 2.077.387 2.174.682 961.796.0042.413.14174(4)(1) aprendizes não são contabilizados neste indicador. (3) não havia trainees em 2018 nem em 2019. revestimentos cerâmicossalário-base por gênero e nível funcional (r$)20192018mulhereshomensproporção (% )mulhereshomensproporção (% )gerêncian.d.26.000n.d.11.41115.68773coordenação8.82610.220866.8017.64889supervisor6.3686.090 1045.7505.749100superior4.6834.0461164.6184.349106trainees n.d.n.d.n.d.n.d.n.d.n.d.administrativo 2.693 2.5221073.2083.26498técnico n.d.4.255n.d.n.d.4.035n.d.operacional 3.149 2.874 1092.7202.700101aprendizes 585 544 107568521109média no quadro funcional* 3.023 3.299913.7843.237117 com base na estratégia de sustentabilidade, o plano de ação é voltado para ampliar o impacto positivo, considerando procadeia de fornecimento responsável. buscamos continuamente minimizar os impactos locais negativos inerentes às atividades dos nossos negócios. ção são a emissão de poeira e os eventuais danos a estra-das não pavimentadas pelo tráfego de caminhões. nesse aspecto, seguimos um rigoroso planejamento logístico e via das rotas e melhorias nas condições das estradas.quanto aos impactos da colheita e do transporte de madeira, há uma meta em nossa estratégia de sustentabilidade que prevê termos 100% das comunidades envolvidas no planejamento da colheita até 2025. para o alcance dessa meta, realizamos caracterizações do entorno das áreas em operação de colheita; microplanejamento das operações com inclusão de cuidados a serem adotados, com auxílio dos técnicos de moni-toramento socioambiental; e diálogos com públicos presentes nas áreas, com operações de colheita e transporte de madeira e monitoramento de impactos da operação. em 2019, essas ações foram realizadas nas seguintes unidades: metais são paulo (sp), itapetininga (sp), cabo de santo agostinho (pe), uberaba (mg) e em todas as unidades industriais.nas atividades industriais, os impactos referem-se a ruí principalmente nas unidades próximas a áreas urbanas: metais são paulo (sp), na divisão deca; e uberaba (mg), agudos (sp) e taquari (rs), na divisão madeira. nessas localidades, desenvolvemos um plano de monitoramento para garantir que a poluição sonora e do ar esteja adequada aos limites legais. também criamos um procedimento formal para registrar, tratar e solucionar as demandas dos públicos nessas regiões. restas é inerente ao processo. nossas ações de mitigação incluem treinamento de brigada, pontos para captação de água para combate a incêndio com caminhões-pipa, pla-no de atendimento à emergência e plano de comunicação com a vizinhança para cuidados e contribuição.o impacto negativo nas operações da colômbia, na área nhões pelas estradas, que também são de uso comunitá-rio, muitas vezes por pequenas cidades. em alguns casos, ocorrem fechamento de estradas por algum período e lidamos ainda com algumas restrições de trânsito de cami-nhões. trabalhamos ativamente com o poder público local e com as comunidades por meio de ações e acordos para as partes. reais e potenciais nas comunidades locais93duratex œ relato integrado 2019  páginas ods183 e 9323488 e 895678temas do pacto global páginas trabalho  meio ambiente  correlação pacto global e odspáginas ods91011121314151694duratex œ relato integrado 2019 para saber mais, acesse aqui.para saber mais, acesse aqui.1. respeitar e apoiar os direitos humanos reconhecidos internacionalmente na sua área de 6. estimular práticas que eliminem qualquer tipo de discriminação de emprego.2. assegurar a não participação da empresa em violações dos direitos humanos.7. assumir práticas que adotem uma abordagem preventiva, responsável e proativa para os 3. apoiar a liberdade de associação e reconhecer o direito à negociação coletiva.8. desenvolver iniciativas e práticas para promover e disseminar a responsabilidade socioambiental.4. eliminar todas as formas de trabalho forçado ou 9. incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente responsáveis.5. erradicar todas as formas de trabalho infantil da sua cadeia produtiva.10. combater a corrupção em todas as suas formas, incluindo a extorsão e o suborno. 95gri 101: fundamentos 2016  gri 102: divulgação geral 2016padrão página e/ou resposta direta omissãopacto global ods1010 301010 64 a 6868 em sua cadeia de fornecedores 48 o envolvimento com associações e entidades permite anteciparmos tendências e acompanharmos evoluções de mercado nos diferentes segmentos em que atuamos. em 2019, mantivemos participação na   brasileira de engenharia de sistemas prediais (abrasip), da associação brasileira para o desenvolvimento do edifício hospitalar estratégia  61ética e integridade   e normas de comportamento1016 e preocupações sobre ética321016sumário de conteúdo da gri |102-55|para o materiality disclosures service, a gri services revisou que o sumário de conteúdo da gri standards e as referências às divulgações do 102-40  96gri 102: divulgação geral 2016padrão página e/ou resposta direta omissãopacto global odsgovernança   a avaliação formal do conselho de administração, bem como de seus comitês de assessoramento, é realizada a cada dois anos, com a supervisão do comitê de pessoas, governança e nomeação, contemplando autoavaliações e análise por parte de pares. o processo prevê ainda uma etapa de feedback individual para 1669engajamento de partes interessadas  stakeholders 253838stakeholders clientes, fornecedores, comunidades, acionistas e sociedade civil) por meio de comunicações institucionais, clientes, fornecedores, formadores de opinião e colaboradores. para envolver os stakeholders práticas do relato   2019, também passamos a consolidar os resultados da recém-adquirida cecrisa, empresa de revestimentos celulose solúvel em parceria com a lenzing ag. temas materiais não houve.724444495 a 100 97tópicos materiaispadrão página e/ou resposta direta omissãopacto global odsgri 201: desempenho econômico 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 472, 5, 7, 8, 9gri 202: presença de mercado 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 1637 gênero, comparado ao salário-mínimo local7161, 5, 8gri 203: impactos econômicos indiretos 2016  de gestão 201625551, 81, 5, 8, 1655 2, 5, 7, 9, 11gri 204: práticas de compras 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 7312gri 205: anticorrupção 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16731016gri 206: concorrência desleal 2016 de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 16gri 301: materiais 2016 de gestão 2016251, 81, 5, 8, 1673 a 76 7, 88, 12 768, 12 98tópicos materiaispadrão página e/ou resposta direta omissãopacto global odsgri 302: energia 2016  de gestão 201625501, 81, 5, 8, 1650777, 87, 8 , 12 ,13gri 303: água 2016  de gestão 201625501, 81, 5, 8, 1650 507, 8678gri 304: biodiversidade 2016  de gestão 201625481, 81, 5, 8, 1648habitats protegidos ou restaurados79 e 8086, 14, 15gri 305: emissões 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 7, 83, 12, 13, 14, 15 7, 83, 12, 13, 14, 15 7, 83, 12, 13, 14, 15 81813, 14, 15 de gestão 201625501, 81, 5, 8, 16508183, 6, 12, 15 e método de disposição8283, 6, 12 83, 6, 12, 15 99tópicos materiaispadrão página e/ou resposta direta omissãopacto global odsgri 307: conformidade ambiental 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 recebemos um total de 12 autos de infração, com aplicação de multa de valor monetário e pontuais em relação às quais tomamos as devidas providências, bem como apresentamos 816gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016  de gestão 201625831, 81, 5, 8, 1683fornecedores e medidas tomadas 848gri 401: emprego 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 turnover 85 e 8665, 88665, 8gri 403: saúde e segurança ocupacional 2018  de gestão 201625391, 81, 5, 8, 1639398393, 8segurança ocupacional398 3987 e 88gri 404: treinamento e educação 2016  de gestão 201625361, 81, 5, 8, 16368864, 5, 8programas para transição de carreira368desempenho e de desenvolvimento de carreira8965, 8 100tópicos materiaispadrão página e/ou resposta direta omissãopacto global odsgri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016  de gestão 2016251, 81, 5, 8, 16 e entre os colaboradores90 a 9265, 8 entre mulheres e homens9265, 8, 10gri 409: trabalho forçado ou análogo ao escravo 2016  de gestão 201625831, 81, 5, 8, 1683 para a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo forçado, análogo ao escravo ou infantil, trabalho forçado ou análogo ao escravo 48gri 413: comunidades locais 2016  de gestão 201625551, 81, 5, 8, 1655comunidade local, avaliação de impactos e desenvolvimento local55 a 571 e potenciais nas comunidades locais9311, 2gri 414: avaliação social em fornecedores 2016  de gestão 201625831, 81, 5, 8, 1683 e ações tomadas8426, 8, 16gri 416: saúde e segurança do cliente 2016  de gestão 201625231, 81, 5, 8, 1623categorias de serviço nos clientes43gri 419: conformidades socioeconômicas 2016  de gestão 201625231, 81, 5, 8, 1623 16 101 rua arquiteto olavo redig de campos, 105, 6º andar torre a 04711-904 são paulo/sp brasil caixa postal 79518 cep 04707-970 são paulo/sp brasil relatório de asseguração limitada dos auditores independentesao conselho de administração, acionistas e demais partes interessadas duratex s.a.são paulo sp introdução ﬁcompanhiaﬂ) tada sobre as informações de sustentabilidade divulgadas no de dezembro de 2019.responsabilidades da administração da duratexa administração da duratex é responsável pela elaboração e apresentação de forma adequada das informações de com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e com os controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.responsabilidade dos auditores independentesnossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as incom base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia desenvolvi-da globalmente pela kpmg para asseguração de informações denominada kpmg sustainability assurance manual œ ksam, essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas,  com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia kpmg sustainability assurance manual œ ksam consiste principalmente de indacompanhia que estão envolvidos na elaboração das informa como pela aplicação de procedimentos analíticos para obter evidências que nos possibilitem concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade da requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assun-tos que o levem a acreditar que as informações divulgadas podem apresentar distorções relevantes.os procedimentos selecionados basearam-se na nossa com-preensão dos aspectos relativos à compilação, materialidaanual 2019 e de outras circunstâncias do trabalho e da nos-sa consideração sobre áreas e sobre os processos associa-dos às informações materiais de sustentabilidade divulgadas de dos aspectos para as atividades da duratex, da relevân-cia das informações divulgadas, do volume de informações quantitativas e qualitativas e dos sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elabora-(b) entendimento e análise das informações divulgadas em kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and .  102 2019 e da sua estrutura e conteúdo, com base nos prin-cípios de conteúdo e qualidade dos standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri ł entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores por meio de entrevistas com ł aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas  cos apontados como materiais na análise de materialidade acreditamos que as informações, as evidências e os resulta para fundamentar nossa conclusão na forma limitada. alcance e limitaçõesos procedimentos aplicados em um trabalho de assegura-ção limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável. consequentemente, não nos possibilitam obter segurança de que tomamos conhecimento de todos os assuntos véssemos executado um trabalho de asseguração razoável, distorções que podem existir nas informações constantes diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de ma realizamos qualquer trabalho em dados informados para os períodos anteriores, para a avaliação da adequação das suas políticas, práticas e desempenho em sustentabilidade, nem em conclusãocom base nos procedimentos realizados, descritos neste re 2019 da duratex, não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com os standards para re-lato de sustentabilidade da global reporting initiative gri (gri-standards) e com os registros e arquivos que serviram de base para a sua preparação. ricardo algis zibas kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and .  103inventário de emissões e remoções de gee (tco2e)2019escopo 1emissões(1)154.478,7emissões biogênicas(2)57.208,6remoções biogênicas(2)-550.172,9subtotal (e1)-338.485,7escopo 2 (market-based) (3)45.926,9total duratex e1 + e2292.558,8escopo 387.973,1total duratex (balanço entre emissões e remoções)204.585,62019escopo 1491.249,7escopo 38.009,82019escopo 140.431,9escopo 3-2019escopo 112.714,9escopo 212.599,5escopo 3-total 25.314,4emissões biogênicas œ combustíveis renováveis emissões biogênicas œ combustíveis renováveis inventário de emissões e remoções de gee (tco2e)(1) contemplam as emissões industriais do escopo 1 e as emissões agrícolas referente à utilização de calcário e adubo nitrogenado. nativa e perdas (incêndios). (3) resultado das emissões e2. location-based corresponde a 51.548,22 tco2e.brasil inventário de emissões e remoções de gee (tco2e) œ consolidado duratex s.a.emissões biogênicas œ combustíveis renováveis 2019escopo 1emissões167.193,5emissões biogênicas57.208,6remoções biogênicas-550.172,9subtotal (e1)-325.770,8escopo 258.526,4total duratex e1 + e2267.244,4escopo 387.973,1total duratex (balanço entre emissões e remoções)179.270,22019escopo 1531.681,7escopo 38.009,8apresentamos o balanço de carbono das nossas operações no brasil, bem como as emissões biogênicas provenientes dos combustíveis renováveis e as informações de emissões da colômbia. este é o primeiro ano de reporte em conformidade com a iso 14.064-i, seguindo as linhas de discussões e sugestões pertinentes ao  104 expedientediretoria de finanças, relações com investidores e serviços corporativos diretor administrativo, financeiro e de relações com investidores carlos henrique haddad | diretoria-ri@duratex.com.br coordenação de relações com investidores natasha utescher | investidores@duratex.com.br diretoria de ti, desenvolvimento de negócios, inovação e sustentabilidade diretor: daniel lopes franco gerência de sustentabilidade e inovação giancarlo tomazim | sustentabilidade@duratex.com.br apoio fernanda bueno marcondes vieira miranda auditoria kpmg financial risk & actuarial services ltda. consultoria sobre grithemediagroupcoordenação editorial, diagramação e revisão de texto themediagroup redaçãokmz conteúdo (coordenação: themediagroup)data de publicação 15/07/2020105duratex œ relato integrado 2019 