relatório de sustentabilidade 2019   programa amigo do climapara isso, adota-se o cálculo do impacto atmosférico de todas atividades e, além de projetos para reduzi-lo e mitigá-lo, são adotadas medidas para compensá-lo por meio do programa amigo do clima. em sintonia com a adesão da ecorodovias aos compromissos do pacto global e dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), especificamente quanto ao ods 13, a parceria com o amigo do clima resultou, em 2019, na compensação de 36.271 toneladas de co2 equivalente utilizando créditos de carbono vinculados ao mecanismo de desenvolvimento limpo (mdl), no âmbito do protocolo de quioto da organização das nações unidas (onu). a quantidade representa a totalidade das emissões de gee diretas das operações da companhia (escopo 1), as indiretas pelo consumo de energia elétrica (escopo 2) e outras emissões indiretas relacionadas ao transporte de colaboradores, a mudanças do uso do solo e a viagens a negócio (escopo 3). continuamente atenta ao tema de transição energética e neste ano com uma maior atenção à região amazônica, a ecorodovias apoiou o projeto de geração de energia renovável teles pires: https://cdm.unfccc.int/ projects/db/pjr% 20cdm1356623851.07/view há sete anos, a ecorodovias atua além de suas obrigações legais em relação ao meio ambiente realizando a compensação voluntária de suas emissões de gases de efeito estufa (gee). acesse a ação de compensação do grupo ecorodovias utilizando o código de rastreamento ac20177 no site www.amigodoclima.com ecorodovias 2019  sumárioexpediente 114sobre este relatório 04relatório de asseguração 112como vemos o futuro estratégia: concepção e resultados vantagens competitivas alocação de capital desafios e oportunidades desenvolvimento sustentável 34 36 37 40 4230mensagem da administração 08geração de valor capital manufaturado capital financeiro capital humano e intelectual capital social capital natural 58 66 72 82 9054como trabalhamos modelo de negócios governança corporativa integridade e ética gerenciamento de riscos 16 18 23 2610sumário de conteúdo da gri 102  o documento apresenta uma síntese dos resultados financeiros e não financeiros œ ambientais, sociais e de governança œ obtidos pelo grupo durante o ano. os dados reportados abrangem todas as unidades de negócio em operação* (veja na pág. 7) , cobrindo o período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019. informações qualitativas ou de perspectivas de mercado podem se estender para além do ano-calendário, para uma melhor contextualização da estratégia. a divulgação de indicadores de desempenho segue a metodologia da global reporting initiative (gri), versão standards, na opção essencial; dados financeiros, em específico, seguem as normas internacionais de relatório financeiro (ifrs) e se alinham às demonstrações financeiras. o conteúdo do relatório foi submetido a processo de verificação por auditoria externa independente. bem-vindo à edição 2019 do relatório de sustentabilidade da ecorodovias sobre este relatório gri 102-45, 102-46, 102-48, 102-49, 102-50, 102-51, 102-52, 102-53, 102-54 além das diretrizes gri, o relatório está sintonizado aos critérios da associação brasileira das companhias abertas (abrasca), ao framework do international integrated reporting council (iirc) e aos compromissos do grupo quanto aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) e ao pacto global das nações unidas. outros instrumentos de referência são o índice de sustentabilidade empresarial (ise) e a ferramenta do carbon disclosure project (cdp). para facilitar sua navegação pelo relatório, ícones que representam esses instrumentos são apresentados ao longo dos capítulos (veja a seguir) . dúvidas sobre o conteúdo podem ser esclarecidas pelo e-mail invest@ecorodovias.com.br. boa leitura! 4sobre este relatório  5relatório de sustentabilidade / 2019  confira as referências que utilizamos ao longo do documento temas materiais capitais (iirc) princípios do pacto global satisfação do usuárioexcelência operacional riscos e impactos socioambientaisdesenvolvimento da comunidade ética, integridade e combate à corrupção manufaturado financeiro socialnatural humanointelectual 1. respeitar e apoiar a proteção dos direitos humanos internacionalmente proclamados.2. assegurar a não participação da empresa em violações dos direitos humanos.3. apoiara liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. 8. desenvolver iniciativas e práticas para e disseminar responsabilidade ambiental. 9. incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente responsáveis. 10. combater a corrupção em todas as suas formas, incluindo a extorsão e o suborno. 4. eliminartodas as formas de trabalho forçado e compulsório.5. erradicar todas as formas de trabalho infantil da cadeia produtiva. 6. estimular práticas que eliminem qualquer tipo de discriminação no emprego.7. assumir práticas que adotem uma abordagem preventiva com relação aos desafios ambientais.para ler este relatório 6para ler este relatório  ods priorizados pela companhia conformidade com leis e regulamentos segurança viáriagestão ambiental nas operações desempenho econômico-financeiro mudanças climáticaságua potável e saneamentoeducação de qualidadeigualdade de gênerosaúde e bem-estar energia limpa e acessível trabalho decente e crescimento econômico indústria, inovação e infraestruturaconsumo e produção responsáveis ação contra a mudança global do clima paz, justiça e instituições eficazesparcerias e meios de implementação vida terrestre* alguns indicadores já contemplam as unidades que entraram em operação em 2019 (eco135 e eco050); é o caso dos dados operacionais e de tráfego. a maioria dos indicadores socioambientais, entretanto, tem como escopo as concessionárias administradas há mais de um ano. informações sobre variações de escopo estão nas notas de rodapé e nos textos. 7 mensagem da administração gri 102-14, 102-15 com um histórico de solidez e resiliência em momentos desafiadores de nossa história, a ecorodovias viveu, em 2019, um período de consolidação de sua estratégia. com foco em assegurar seu protagonismo em concessões rodoviárias e crescer com responsabilidade, diversificando seu portfólio e sua presença em regiões-chave do turismo e do comércio exterior, trabalhamos durante o ano na consolidação de nossas novas unidades œ eco135 e eco050 œ, na entrega de investimentos benéficos à sociedade brasileira e no reforço de nossa governança. ao final do ano, aferimos crescimento de tráfego 18,9% em nossos negócios, com equilíbrio entre veículos leves e pesados. isso, somado às medidas de incorporação de resultados das novas concessões, nos levou a obter uma receita líquida pró-forma de r$ 2,945 bilhões, 17% acima do ano anterior. também contribuíram os resultados que tivemos no ecoporto, com movimentação de mais de 12,1 mil contêineres na operação de cais e 50,1 mil na de armazenagem œ esta representou um crescimento de 6,3% em relação a 2018. na mesma linha da receita, o ebitda pró-forma ficou acima de r$ 2 bilhões, um aumento de 15,5% . ao longo dos meses, investimos intensamente em projetos ligados às obrigações contratuais œ caso do acesso à linha vermelha na ecoponte e das obras de duplicação da eco101 œ e, também, a resultados de aditivos contratuais, peça importante de nossa estratégia. no total, o capex de 2019 ficou em quase r$ 1,3 bilhão œ acima dos r$ 888 milhões de 2018. são números que demonstram a magnitude dos ativos que administramos e nos quais alocamos recursos para prestar serviços cada vez melhores. a gestão da nossa alavancagem foi outro ponto de atenção no período. encerramos o ano com um grau de alavancagem avaliado em 3,2x, ligeiramente acima de 2018, mas em coerência com o momento de expansão e investimentos que vivemos. na prática, os acordos de leniência e com ex-executivos colaboradores resultaram em r$ 469,1 milhões em provisões, que impactaram nosso resultado líquido œ em versão recorrente, excluindo tais fatores, ele chegou a r$ 290,4 milhões em 2019; considerando este impacto, entretanto, a ecorodovias fechou o ano com prejuízo líquido de r$ 185,5 milhões.internamente, amadurecemos nosso programa de integridade e asseguramos, já no ano, 100% de nossa liderança capacitada em combate à corrupção, preservando o valor da ética no grupo. nossa preocupação com negócios éticos e justos, porém, vai além da administração da companhia, impactando também sua rede de relações. estamos comprometidos com a agenda 2030 das nações unidas e seguimos acompanhando e buscando alcançar metas em diversas frentes que incluem o respeito à vida de quem dirige em nossas rodovias, o enfrentamento das mudanças climáticas e o respeito às pessoas. outro direcionador importante é a década de ação pela segurança no trânsito, que se encerra em 2020 œ e em relação à qual apresentamos nossos resultados por meio de um monitoramento rigoroso de acidentes e óbitos em todas as concessionárias. 2019 também foi um ano de investir em inovação e pluralidade. com nosso programa inovaeco, acolhemos 111 sugestões de colaboradores para aprimorar processos com um novo olhar; demos, ainda, continuidade às ações de 8mensagem da admnistração  mensagem da administração gri 102-14, 102-15 diversidade e inclusão, por meio de programas internos e ações direcionadas à sociedade, como o programa capacitar. a educação ambiental é outra frente em que nos destacamos, com mais de 270 escolas, 860 professores e 15,8 mil alunos impactados pelo programa ecoviver. no eixo de tecnologias, aplicamos r$ 1,7 milhão na recém-adquirida eco135 para instalar painéis de captação de energia solar ao longo de trechos das rodovias administradas. também cabe aqui destacar que, em 2019, seguimos integrando a carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, bolsa de valores brasileira. somada a outros reconhecimentos de mercado por nosso compromisso com a sustentabilidade, essa conquista demonstra nossa coerência entre discurso e prática, e nosso compromisso em reportar avanços financeiros e não financeiros aos nossos acionistas e investidores, reconhecendo a importância da agenda ambiental, social e de governança (asg), para definir as empresas que são verdadeiramente líderes em seus segmentos de atuação. esses bons resultados nos davam perspectiva positiva para 2020 œ ano em que aprofundaremos nossa gestão nos novos negócios, investiremos em grandes projetos e buscaremos novas oportunidades. estamos atentos à dimensão do impacto que as necessárias medidas de isolamento social causarão sobre nossos resultados de negócio e já estudamos alternativas e medidas de controle da crise. acima de tudo, porém, estamos comprometidos com a segurança de todos os nossos usuários e de nossa gente, que segue trabalhando no serviço essencial que é garantir a circulação de pessoas e insumos. independentemente dos desafios que se acentuam em 2020, vivemos em um setor repleto de oportunidades. são muitos os sinais de que a mobilidade e a administração privada de rodovias são cruciais à competitividade e à resiliência do brasil. a perspectiva de novos leilões e programas de concessões federais e estaduais são alvo de nossa atenção; com uma participação seletiva e rigorosa conseguimos, já em 2019, conquistar nossa terceira nova concessão em dois anos œ a ecovias do cerrado, que reforça nossa presença na conexão entre o centro-oeste, polo produtor de grãos do país, e o sudeste, onde já somos protagonistas na administração de rodovias. conquistas como essa demonstram nosso compromisso com o desenvolvimento do país e com a estruturação de uma companhia robusta, capaz de atravessar momentos difíceis como o atual. firmemente apoiados em nossos valores e com uma estratégia pronta para riscos e atenta a oportunidades, compartilhamos com você, neste relatório de sustentabilidade 2019 , um retrato deste ano tão especial em nossa história. sigamos juntos e em segurança. tenha uma ótima leitura! amadurecemos nossos programas voltados à ética e à integridade 9 como trabalhamos 1temas materiais 916odscapital iirc princípios do pacto global 121010como trabalhamos  11relatório de sustentabilidade / 2019  presente nos principais corredores turísticos e de comércio exterior brasileiros, a ecorodovias infraestrutura e logística s.a. é um dos mais importantes grupos empresariais do setor no país gri 102-1 como trabalhamos fundada no final dos anos 1990, a companhia está presente em oito estados nas regiões sudeste, nordeste, centro-oeste e sul, com foco de atuação na administração de concessões rodoviárias. conta com mais de 4,1 mil colaboradores diretos e mantém um total de 11 unidades de negócio e um ativo logístico (terminal portuário ecoporto santos e ecopátio cubatão) controlados, com valor de mercado de r$ 9,1 bilhões em 30 de dezembro de 2019. gri 102-6, 102-7 a ecorodovias mantém sua sede em são paulo (sp) e faz parte do novo mercado, segmento mais exigente da bolsa de valores brasileira (b3), com ações negociadas sob o código ecor3 e controle acionário da primav infraestrutura, detida pelos grupos gavio e cr almeida. entre seus ativos mais relevantes estão o sistema anchieta-imigrantes (sp), o corredor ayrton senna-carvalho pinto (sp) e a ponte rio-niterói (rj). gri 102-3, 102-5 desde seu início, com a ecovia caminho do mar, no paraná, a companhia conquistou relevância e se posicionou como um dos principais players no segmento de infraestrutura. estão sob sua administração rodovias responsáveis pelo transporte de carga dos portos de santos e paranaguá, pela conexão das regiões metropolitanas de são paulo, rio de janeiro e curitiba e pela circulação em importantes corredores turísticos, incluindo os litorais capixaba, paulista e fluminense.além de suas nove concessões em operação, a ecorodovias venceu, em 2018, o leilão do rodoanel norte, em são paulo, cujos primeiros trechos deverão ser entregues em 2020. o grupo também conquistou, em 2019, a concessão do lote da br-364/365 entre uberlândia (mg) e jataí (go), em um trecho de 437 quilômetros de caráter estratégico para o escoamento de grãos do centro-oeste brasileiro. o resultado, com a estruturação da ecovias do cerrado, reflete o planejamento de negócios orientado à conquista de novas concessões rodoviárias, com uma carteira flexível e diversificada de projetos que contribuem para o desenvolvimento da infraestrutura do país. 12como trabalhamos  as 11 concessões rodoviárias da ecorodovias totalizam 3.086 km de rodovias administradas. ao longo de sua história, o grupo também investiu em ativos no segmento de logística. hoje, mantém um ativo portuário (ecoporto santos e ecopátio cubatão) que registrou boa recuperação de resultados durante o ano. colaboração sinergia e cooperação entre pessoas e equipes na construção de soluções. ética integridade, transparência e equidade nas relações e na atuação, sendo plural e diversa. foco em resultados excelência, planejamento, comprometimento, eficiência e modelo de negócios sinérgico em busca de resultados sustentáveis. iniciativa protagonismo, inovação e criatividade para impulsionar resultados diferenciados que agregam valor. sustentabilidade atitudes que visem o crescimento econômico a longo prazo, respeito ao meio ambiente e contribuição para o desenvolvimento dos colaboradores e da sociedade. em 2019, a receita líquida pró-forma da ecorodovias atingiu r$ 2,945 bilhões, e o ebitda pró-forma ficou em r$ 2,033 bilhões, salto de 17% e 15,5% , respectivamente, em relação ao ano anterior. já o resultado líquido, impactado pelos acordos de leniência e com ex-colaboradores, ficou em prejuízo de r$ 185,5 milhões.ser o melhor gestor de infraestrutura rodoviária do brasil, com sustentabilidade. visão gri 102-16 criar valor ao empreender ativos rodoviários de forma sustentável, sinérgica, ética e inovadora. missão gri 102-16 valores gri 102-16 13 início do contrato de concessão milhões de veículos equivalentes pagantes km de extensão mil mfide área total mil contêineres anuais de capacidade de movimentação colaboradores ( holding + concessionárias + ecoporto) nossas unidades gri 102-2, 102-4, 102-7 concessões rodoviárias de estradas administradas terminal portuário multipropósito ecoporto santos e pátio regulador ecopátio cubatão de veículos equivalentes pagantes em 2019 113.088 km1 ativo logístico 346,6 milhões ecorodovias concessões e serviços eco135 (mg)ecovias dos imigrantes (sp) eco050 (mg e go) ecopistas (sp) ecovias do cerrado (mg e go)* ecovia caminho do mar (pr)ecoporto santos (sp) 3.863176,8 436,6 19982018 20092019 1997 134,9 437 136,7 175 6126,9 364 2018 25,3 87,5 16,2 700 3administra o sistema anchieta-imigrantes (sai), maior corredor de importação e exportação da américa latina.a unidade administra um importante corredor viário, passando por nove municípios de goiás e minas gerais e conectando o distrito federal a são paulo. administra as rodovias ayrton senna e carvalho pinto (sp-070). mais nova e décima concessão do grupo, foi conquistada em 2019 e compreende mais de 400 km que conectam centro-oeste e sudeste. o contrato de 30 anos prevê investimentos de cerca de r$ 2,1 bilhões, r$ 754 milhões nos primeiros cinco anos. administra um importante corredor de escoamento e conecta as regiões de curitiba, paranaguá e do balneário de praia de leste. o ecoporto santos é um terminal portuário moderno, ágil e eficiente situado na margem direita do porto de santos, com prestação de serviços de operação portuária, armazenagem alfandegada, redex, transporte e logística. unidade controladora, presta serviço às concessionárias e gerencia áreas de suporte (como rh, suprimentos, controladoria e sustentabilidade). gerencia trechos das rodovias br-135, mg-231 e lmg-754, em 363,95 km a partir da br-040. 14como trabalhamos  berços de atracação privativos para operação de navios de contêineres ou carga geral vagas de estacionamento para caminhões ecocataratas (pr)ecopátio cubatão (sp) ecosul (rs) ecorodoanel (sp)** ecoponte (rj)eco101 (es e ba) 387,1 443457,3 46,7 25,5475,9 26,7 1.600 2007 2007 19982018 2015 2013 26,5 29,4 47opera na região da tríplice fronteira brasil-argentina paraguai, contemplando a br-277 e 71,8 km de rodovias estaduais. plataforma intermodal considerada o principal pátio regulador de caminhões do porto de santos, fica a 23 km das duas margens do porto (guarujá e santos) e atende veículos de carga que acessam o porto, com serviços adicionais de armazenamento. gerencia duas rodovias no polo rodoviário de pelotas: br-116/rs (corredor do mercosul) e br-392/rs. conquista da concessão em 2018. administra a ponte presidente costa e silva (ponte rio-niterói) e seus trechos de acesso. em processo de duplicação, a rodovia é administrada pelo grupo em trechos no espírito santo (458,4 km) e na bahia (17,5 km). *concessão conquistada em leilão federal. passará à administração integral do grupo em 2020. gri 102-10 **o ecorodoanel está pendente a assinatura do contrato de concessão. em junho de 2020, foi publicada a decisão pelo sobrestamento da licitação do rodoanel norte até 31 de dezembro de 2020. 15relatório de sustentabilidade / 2019  modelo de negócios como geramos e agregamos valor financeiroł financiamentos ł aporte dos acionistas ł geração de caixa e receitas humano e intelectual ł geração de ideias: inovaeco ł estudos de inovação em infraestrutura e engenharia ł novas tecnologias aplicadas à manutenção, pavimentação e gerenciamento das estradas e a meios de pagamento ł desenvolvimento de nossos líderes e talentos natural ł matéria-prima aplicada à infraestrutura rodoviária ł recursos hídricos e energéticos para abastecimento da operação manufaturado ł concessões: contratos e ativos œ 11 concessões rodoviárias, totalizando 3.088 km, e 1 ativo portuário ł escritórios e parque tecnológico próprio serviços de excelência ł engenharia e projetos que atendem a demandas-chave de logística e mobilidade do país ł atendimento pré-hospitalar em acidentes e serviços de socorro mecânico ł gerenciamento de incidentes ambientais, evitando danos à biodiversidade, ao solo e a recursos hídricos soluções de mobilidade ł acesso, transporte e circulação de pessoas e carga em regiões relevantes para o turismo e a atividade industrial e de comércio exterior ł operação e˚ciente nas estradas, com foco em segurança, ˛uidez e alto nível de serviço socialł relações com comunidades lindeiras ł con˚ança e parceria com fornecedores ł diálogo com órgãos reguladores e poder concedente acesso aos capitais o que entregamos à sociedade 16como trabalhamos  cultura de excelência ł cultura de excelência ł crescimento responsável e sustentado ł uso inteligente de recursos e ativos ł olhar atento à produtividade e à alta performance na gestão de custos e investimentos ł garantia da saúde e solidez ˚nanceira do grupo ł adesão a práticas ambientais, sociais e de governança (asg) de referência inteligência de negócioł foco principal em concessões rodoviárias ł captura de oportunidades de crescimento, em atenção aos leilões de concessões em regiões estratégicas ł composição equilibrada dos contratos de concessão (prazos, investimentos e localização) ł geração de expertise, conhecimento e inovação dentro do segmento de concessões rodoviárias integridade ł monitoramento e gestão de todas as nossas relações com partes interessadas ł transparência nos processos de contratação e gestão de obras e investimentos ł promoção da cultura da ética e da integridade nas concessionárias ł condução cuidadosa do acordo de leniência com o ministério público federal do paraná acionistas resultados econômicofinanceiros sólidos perenidade do negócio poder público e concedentes inovação em gestão de ativos rodoviários investimentos alinhados às condições contratuais melhoria da infraestrutura viária do país colaboradores desenvolvimento e aperfeiçoamento técnico oportunidades de crescimento profissional ambiente inclusivo e aberto à diversidade comunidades estímulo à cidadania e à empregabilidade educação ambiental e profissional geração de trabalho e renda parceiros de negócios negócios éticos e íntegros ganho mútuo entre empresa e fornecedor desenvolvimento local usuários mobilidade em regiõeschave do país tráfego seguro conforto e fluidez nossas premissas resultados sustentáveis para nossos públicos 17 a ecorodovias tem investido para amadurecer de forma constante suas práticas em governança corporativa. para isso, aplica em sua estrutura e em suas rotinas decisórias quatro princípios definidos pelo instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc): ł transparência (disponibilização de informações de interesse às partes interessadas, indo além das regulamentações); ł equidade (tratamento isonômico a sócios e demais stakeholders ); governança corporativa  gri 102-18 ł prestação de contas (clareza, tempestividade e concisão na comunicação de seus atos e senso de responsabilidade); e ł responsabilidade corporativa (atenção à perenidade, à redução de externalidades negativas e à gestão dos capitais conectados ao negócio). o grupo está, desde 2010, no novo mercado da b3 e acredita na proteção de direitos de acionistas minoritários, na adesão a critérios contábeis internacionais e na admissão de membros nome*posições data de eleição marco antônio cassou presidente 16.04.2020 alberto rubegni conselheiro efetivo 16.04.2020 beniamino gavio conselheiro efetivo 16.04.2020 cesar beltrão de almeida conselheiro efetivo 16.04.2020 joão alberto gomes bernacchio conselheiro efetivo 16.04.2020 juan angoitia grijalba conselheiro efetivo 16.04.2020 jorge alberto eduardo fergie corser conselheiro efetivo 16.04.2020 ricardo bisordi de oliveira lima conselheiro efetivo 16.04.2020 eros gradowski junior conselheiro suplente 16.04.2020 luís miguel dias da silva santos conselheiro suplente 16.04.2020 umberto tosoni conselheiro suplente 16.04.2020 sônia julia sulzbeck villalobo** conselheira independente 05.08.2020 quem faz parte: 8 efetivos (2 independentes) e 3 suplentes, podendo ter 5 a 10 membros efetivos + até 4 suplentes. mandatos: 2 anos, cabendo reeleição. frequência das reuniões: bimestral. responsabilidade: liderança do planejamento estratégico e do plano de negócios e investimentos; seleção, acompanhamento e avaliação da diretoria executiva critérios de nomeação: os conselheiros devem ter reputação ilibada, experiência reconhecida no setor de infraestrutura e ser aderentes aos valores, missão e visão do grupo. processo avaliativo: anual, em caráter de autoavaliação, com discussões em grupo e preenchimento de questionário. conselho de administração 18como trabalhamos  (*) composição do conselho de administração em agosto de 2020. (**) conselheiro independente: a escolha dos conselheiros independentes tem como parâmetro os critérios recomendados pelo ibgc. nome*posições data de eleição marco antônio cassou presidente 16.04.2020 alberto rubegni conselheiro efetivo 16.04.2020 beniamino gavio conselheiro efetivo 16.04.2020 cesar beltrão de almeida conselheiro efetivo 16.04.2020 joão alberto gomes bernacchio conselheiro efetivo 16.04.2020 juan angoitia grijalba conselheiro efetivo 16.04.2020 jorge alberto eduardo fergie corser conselheiro efetivo 16.04.2020 ricardo bisordi de oliveira lima conselheiro efetivo 16.04.2020 eros gradowski junior conselheiro suplente 16.04.2020 luís miguel dias da silva santos conselheiro suplente 16.04.2020 umberto tosoni conselheiro suplente 16.04.2020 sônia julia sulzbeck villalobo** conselheira independente 05.08.2020 independentes em seu conselho de administração. além disso, as funções de ceo e presidente do conselho não são ocupadas pela mesma pessoa, e processos avaliativos cobrem a alta liderança, incluindo diretoria e conselho. políticas de gestão abordam, ainda, temas de ética, conduta e prevenção de conflitos de interesse. outro investimento constante é a aderência de aspectos ambientais, sociais e de governança (asg) à gestão. exemplo disso é a remuneração variável, baseada em aspectos como a redução de emissões de dióxido de carbono e a permanência da companhia na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. a estrutura de governança do grupo tem como mais alto órgão o conselho de administração. além disso, são mantidos comitês estatutários para auditoria, governança e gestão de pessoas e investimentos, finanças e riscos; comitês não estatutários (sustentabilidade, inovação, ética e diversidade); a diretoria-executiva, de caráter corporativo; os diretores das unidades de negócio; e comitês de trabalho constituídos para atender e dar suporte às decisões estratégicas. 19 nomeposições data de eleição sérgio tuffy sayeg conselheiro efetivo 16.04.2020 paulo sergio aldrighi conselheiro efetivo 16.04.2020 luiz alberto de castro falleiros conselheiro efetivo 16.04.2020 ângelo césar cossi conselheiro suplente 16.04.2020 josé dimas gurgel conselheiro suplente 16.04.2020 eduardo georges chehab conselheiro suplente 16.04.2020 nomeposições data de eleição marcello guidotti diretor executivo de finanças, de relações com investidores e de gestão de pessoas 17.04.2019 marcelo lucon diretor executivo jurídico 17.04.2019 nicolò caffo diretor executivo de negócios rodoviários 17.04.2019 quem faz parte: 6 a 8 posições/cargos. mandatos: 2 anos, cabendo reeleição. frequência das reuniões: semanal.responsabilidade: executar com sucesso as estratégias, com decisões que abrangem áreas corporativas e a coordenação das rotinas das unidades de negócio. critérios de nomeação: eleitos, avaliados e destituídos pelo conselho de administração, devem ter amplo conhecimento do setor de atuação e ser aderentes às políticas e diretrizes do grupo. processo avaliativo: anual, executado pelo conselho de administração. quem faz parte: 3 efetivos + 3 suplentes. mandatos: 1 ano. frequência das reuniões: trimestral. responsabilidade: avaliar as demonstrações financeiras da ecorodovias e acompanhar suas práticas contábeis e fiscais. critérios de nomeação: devem ter reconhecida atuação e experiência em análises fiscais. processo avaliativo: os membros são nomeados e remunerados seguindo diretrizes aprovadas pelo conselho de administração. diretoria executiva conselho fiscal 20como trabalhamos  nomeposições data de eleição sérgio tuffy sayeg conselheiro efetivo 16.04.2020 paulo sergio aldrighi conselheiro efetivo 16.04.2020 luiz alberto de castro falleiros conselheiro efetivo 16.04.2020 ângelo césar cossi conselheiro suplente 16.04.2020 josé dimas gurgel conselheiro suplente 16.04.2020 eduardo georges chehab conselheiro suplente 16.04.2020 nomeposições data de eleição marcello guidotti diretor executivo de finanças, de relações com investidores e de gestão de pessoas 17.04.2019 marcelo lucon diretor executivo jurídico 17.04.2019 nicolò caffo diretor executivo de negócios rodoviários 17.04.2019 21 auditoria: com regimento interno próprio, assegura a efetividade e a eficácia das práticas corporativas, com foco na conformidade às leis, à ética e aos controles internos da ecorodovias. também acompanha e avalia atividades da auditoria independente; acompanha a elaboração de demonstrações financeiras; monitora trabalhos da auditoria interna (incluindo avaliação de desempenho, recomendações de contratação ou substituição dos auditores); e avalia sistemas de controles internos e compliance. membros: 3 i reuniões em 2019: 10 governança e gestão de pessoas: fixa metas, critérios avaliativos do desempenho e planos de sucessão e desenvolvimento para executivos, além de deliberar sobre remuneração de conselheiros e mapeamento de postos-chave e talentos com potencial de ascensão à liderança. membros: 3 i reuniões em 2019: 7 investimentos, finanças e riscos: tem a função de avaliar, em caráter estratégico, a destinação e alocação de capital, bem como o controle de riscos corporativos, com foco no apoio ao conselho quanto às decisões de investimento, à aprovação de orçamento, à análise de fusões e aquisições e à atualização do plano diretor de gestão de riscos. membros: 3 i reuniões em 2019: 10 ética: avalia e propõe revisões periódicas do código de conduta empresarial e trabalha por sua disseminação e garantia de atendimento nas diferentes unidades. também apura denúncias de não conformidade recebidas nos canais de denúncia e recomenda tratativas à alta gestão. membros: 6 i reuniões em 2019: 3 sustentabilidade: com sete anos de história, promove a conexão entre a estratégia da companhia e aspectos ambientais, sociais e de governança. as reuniões são trimestrais e têm em sua pauta a avaliação de políticas, normas e diretrizes; as decisões de investimentos em programas socioambientais corporativos e das unidades, via leis de incentivo e; a análise da performance do grupo em instrumentos de mercado e diretrizes de sustentabilidade (ise, guia exame de sustentabilidade, objetivos de desenvolvimento sustentável etc.). membros: 6 i reuniões em 2019: 4 inovação: implantado em 2018, tem participação de diferentes áreas e define planos de ação, programas e iniciativas que fomentam a inovação entre os colaboradores e na captura de oportunidades em soluções tecnológicas e investimentos. membros: 12 i reuniões em 2019: 5 diversidade: reúne lideranças para discutir temas como melhorias e adaptações na infraestrutura, práticas de fomento à inclusão de minorias no quadro funcional e oportunidades de desenvolver e disseminar o conceito nas diferentes áreas e unidades. membros: 12 i reuniões em 2019: 4 comitês estatutários comitês não estatutários 22como trabalhamos  integridade e ética   gri 102-16, 103-1, 103-2, 103-3 | 205, 103-1, 103-2, 103-3 | 419 o reforço dos processos de governança, associados à promoção da cultura de integridade, foi um dos destaques da gestão da ecorodovias nos dois últimos anos. durante 2019, o fechamento de um acordo de leniência com o ministério público do paraná de r$ 400 milhões representou uma solução voltada ao atendimento dos interesses da sociedade, do poder público e da própria ecorodovias, com medidas que incluem multas, reduções de 30% no valor de pedágios, investimentos na ecovia e na ecocataratas e aprimoramento do programa de ética e integridade sob a supervisão de um monitor independente ( veja a seguir ).a postura do grupo está em linha com as políticas e estruturas de gestão voltadas à integridade e ao gerenciamento de controles internos, riscos e compliance œ que foram reforçadas ao longo dos anos. desde 2005, por exemplo, o programa de integridade atua na disseminação de boas práticas em todas as unidades, coordenando esforços da área corporativa de compliance. as medidas incluem a atualização e disseminação do código de conduta, a manutenção do comitê de ética, de um grupo de trabalho voltado a compliance e do canal de ética, além de desenvolvimento de treinamentos, campanhas e reconhecimentos sobre o assunto. além disso, esforços de integração dos processos de gestão de riscos, controles internos e compliance nos últimos anos fortaleceram o entendimento da cultura de integridade como algo obrigatório em todas as decisões e ações de colaboradores ecorodovias, com um mapeamento preventivo e estruturas robustas de detecção, resposta e eliminação de quaisquer não conformidades em contratos, investimentos, projetos e relacionamentos com públicos-chave. 23 atualizado em 2018 e sujeito a nova revisão em 2021, o código de conduta empresarial guia todos os comportamentos e práticas esperados de quem integra ou representa a ecorodovias. nele estão contemplados tópicos sobre combate à corrupção e a fraudes, segurança da informação, conflitos de interesse e gestão da reputação, entre outros. o canal de ética funciona pela web (www. canaldeetica.com.br/ecorodovias) ou pelo telefone (0800 025 8841) e permite a colaboradores, terceiros e parceiros reportar quaisquer violações ao código de conduta. dedicado a investigá-las, o comitê de ética também atua na sensibilização da alta administração sobre temas contemporâneos e na recomendação de ações corretivas e/ou punitivas. em 2019, o grupo seguiu apurando 109 casos. políticas e estruturas gri 102-17, 205-2 comunicação e treinamentos anticorrupção gri 205-2 total de pessoas total de treinados percentual comunicação formal sobre políticas e procedimentos anticorrupção membros dos órgãos de governança 1717100% colaboradores ecorodovias* 4.107 4.107 100% parceiros comerciais--1122--treinamentos em combate à corrupção membros dos órgãos de governança 1717100% colaboradores ecorodovias 4.107 2.688 65% *o número ultrapassa os 3.863 reportados no restante do relatório em decorrência de movimentações de pessoal durante o período do relato reflexo do amadurecimento do grupo quanto à prevenção de riscos de corrupção, a partir de dezembro de 2018 foram estruturadas instruções normativas de interação com o poder público e de controle de fornecedores, além de políticas voltadas ao recebimento e oferta de brindes, presentes e entretenimento; ao conflito de interesses; regras para doações e patrocínios e; relacionamento com concorrentes e participação em licitações. a área de compliance viabiliza um contato mais próximo com os colaboradores por meio do canal de dúvidas e do portal de ética e integridade, seção na rede interna (intranet) voltada às iniciativas de compliance. além disso, a área busca disseminar as diretrizes de compliance por meio de comunicados e treinamentos (on-line e presenciais) sobre todas as políticas corporativas e padrões de conduta da companhia. 24como trabalhamos  em agosto de 2019, o grupo ecorodovias, por meio da ecorodovias concessões e serviços (ecs) e suas concessionárias paranaenses, ecovia e ecocataratas, anunciou ter celebrado acordo de leniência com o ministério público do paraná, homologado pela justiça federal de curitiba (pr) no mês seguinte. no acordo, a companhia se comprometeu a pagar o valor de r$ 30 milhões em multas; arcar com r$ 20 milhões em obras e r$ 100 milhões em redução tarifária na ecovia; arcar com r$ 130 milhões em obras e r$ 120 milhões em redução tarifária na ecocataratas e aprimorar o programa de ética e integridade, sob a supervisão de um monitor independente. as reduções nas tarifas beneficiam usuários de todas as praças de pedágio em 30% por, no mínimo, doze meses. como contrapartida, o mpf encerrou os procedimentos criminais e as discussões legais cíveis, incluindo pedido de bloqueio de bens em uma das ações penais previstas e valores previstos em ação civil pública. acordo de leniência gri 205-3fato relevante em abril de 2020, a ecovias estabeleceu um acordo civil com o ministério público de são paulo. o acordo de não persecução cível (anpc) elimina processos judiciais em esfera cível (com penalidades financeiras ou administrativas) e, em contrapartida, estabelece uma série de medidas compensatórias por parte da concessionária, como redução de 10% no valor de tarifa de pedágio no sistema anchieta-imigrantes, contemplando usuários nas praças de pedágio da ecovias em riacho grande e piratininga, das 21h às 5h. além disso, a ecovias arcará com r$ 450 milhões em obras de interesse público não previstas originalmente no contrato de concessão œ incluindo um bulevar de cerca de dois quilômetros nas proximidades do complexo viário escola de engenharia mackenzie, em são paulo, e melhorias na rodovia anchieta. adicionalmente, a ecorodovias compromete-se a adotar medidas de aprimoramento de controles internos e pagará multa de r$ 50 milhões. 25 em sintonia com a evolução nas práticas de compliance , a ecorodovias trata a gestão de riscos como uma ferramenta crítica para detectar fatores de exposição dos negócios, mitigá-los e capturar oportunidades de melhoria para suas práticas, políticas e estratégias. hoje, a gerência de riscos e controles internos, o plano diretor e a política de gestão de riscos e controles internos, o comitê de segurança de informação, a política de comitê de segurança de informação e instruções normativas e códigos de conduta e ética estão entre os instrumentos de destaque para garantir a integridade e perenidade do grupo. as rotinas de gerenciamento também foram aprimoradas com a estruturação de um plano de continuidade dos negócios, voltado à resposta a situações de crise, e a estruturação de uma visão corporativa de gestão gerenciamento de riscos   gri 102-15 de riscos, sem perder as particularidades de cada negócio do grupo. o tema é destacado na alta liderança, uma vez que, desde a concepção e atualização do planejamento estratégico, há uma análise de cenários que considera riscos e oportunidades próprios do setor e da companhia. a cargo do conselho de administração, esse processo permite à companhia ter ciência e capacidade de detecção e resposta a quaisquer fatores críticos, com agilidade nas tomadas de decisão. no entanto, cada vez mais, entende-se que a cultura de atenção aos riscos deve ser fortalecida em todos os níveis da organização, ou seja, nas rotinas operacionais e administrativas. para atingir esse objetivo, está atuando com campanhas de conscientização sobre papéis e responsabilidades na identificação de riscos e medidas de mitigação. 26como trabalhamos  diretrizes do instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc) e do instituto dos auditores internos e certificações internacionais de gestão, como as normas iso, são as referências de base para a gestão de riscos do grupo, com três linhas para a defesa: ł primeira linha: gestores e líderes das unidades de negócio e alta liderança da companhia; ł segunda linha: áreas de riscos, controles internos e compliance; ł terceira linha: avaliação independente de auditores externos e da auditoria interna. a conexão entre essas áreas e equipes permite uma atenção especial não apenas a riscos de caráter corporativo, mas também a aspectos operacionais, sociais, ambientais, de governança, de imagem e de reputação œ todos aptos a influenciar a capacidade de geração de valor da companhia. nosso modelo produto desse trabalho integrado, a matriz de riscos da ecorodovias é revisada periodicamente e validada pela alta administração, contemplando os resultados de uma análise qualitativa e quantitativa de cenários, possibilidades, probabilidades e magnitudes de ocorrências, abrangendo quatro categorias e diversas subcategorias (veja a seguir) . é tam-bém discutida no comitê estatutário de investimentos e riscos e no comitê de auditoria, bem como com o conselho de administração. a matriz de riscos da ecorodovias é revisada periodicamente e validada pela alta administração 27 riscos mapeados e mitigados pela companhia categorias e subcategorias como identificamos riscos na prática modelo circular top-downbottom-upliderança mapeia riscos de alta relevância e criticidade e os evidencia aos colaboradores colaboradores das concessionárias e áreas de suporte detectam fatores de risco e os comunicam aos comitês e grupos de trabalho estratégico œ político, fusões e aquisições, poder concedente/contratual, concorrência. operacional œ capex, desastres naturais, processos, segurança rodoviária, segurança patrimonial, tráfego, condições climáticas, saúde e segurança, meio ambiente, engenharia, tecnologia da informação, tecnologia de automação e infraestrutura. financeiro œ índices financeiros, crédito, liquidez e câmbio. compliance œ ética empresarial, regulamentação, normas internas e casos de não conformidade. 28como trabalhamos  em março de 2020, a organização mundial da saúde (oms) decretou oficialmente a pandemia do novo coronavírus sars-cov-2, causador da covid-19 œ doença que, ao início de junho de 2020, já havia registrado mais de 600 mil casos e 25 mil óbitos de brasileiros. a doença chegou ao brasil em fevereiro, com rápida disseminação de março em diante no país. foram emitidos decretos de quarentena e lockdown por autoridades municipais e estaduais, seguindo recomendações da oms e dos órgãos de saúde (secretarias municipais e estaduais e ministério da saúde) quanto à necessidade do isolamento social. a ecorodovias iniciou, em março, medidas para proteger a segurança e a integridade de seus colaboradores e parceiros de negócios œ como distribuição de equipamentos de proteção, álcool em gel e intensificação de rotinas de higienização e instalação de trabalho remoto sempre que possível. aos serviços essenciais, medidas de controle e prevenção foram reforçadas para minimizar risco aos profissionais. além disso, o grupo teve de lidar com sua exposição a um risco de alta magnitude e potencial de impacto aos resultados operacionais e financeiros do negócio. ainda em março, foi iniciada uma rotina de reporte periódico de indicadores de movimentação e tráfego em suas unidades, a fim de prestar contas à sociedade, aos seus provedores de capital e às autoridades brasileiras a respeito do impacto das medidas de isolamento social sobre o negócio. para informações atualizadas, acesse https://ri.ecorodovias.com.br. fato relevante: impacto da pandemia 29 como vemos o futuro 2temas materiais 813179odscapitais iirc princípios do pacto global 7830como vemos o futuro  31relatório de sustentabilidade / 2019  atenção aos desafios do país, participação criteriosa em leilões e manutenção de diferenciais competitivos são focos para garantir o futuro dos negócios do grupo como vemos o futuro ter um olhar atento aos desafios de infraestrutura do país e saber como contribuir para sua resolução é parte do compromisso da ecorodovias com uma geração responsável de resultados de negócio, com benefícios compartilhados com todos os seus públicos de relacionamento œ usuários, poder concedente, parceiros de negócios e sociedade. a expertise acumulada em concessões rodoviárias fundamentais para o turismo, o comércio exterior e a mobilidade urbana de diferentes regiões do brasil permitiu à companhia expandir sua atuação em novas geografias œ como o centro-oeste brasileiro, a região metropolitana do rio de janeiro e os litorais capixaba e baiano, contemplados por concessões conquistadas nos últimos anos. além disso, por meio de seu planejamento estratégico, o grupo evoluiu no entendimento dos critérios de participação em leilões de concessões nas esferas federal e estadual, buscando expandir seu portfólio, explorar oportunidades de aditivos contratuais com investimentos benéficos às rodovias administradas e reduzir a alavancagem e a exposição a riscos do negócio. nos últimos anos, a conjuntura macroeconômica desfavorável e o cenário político instável afetaram negativamente os resultados da ecorodovias e dos setores de infraestrutura e logística. em resposta, a liderança centrou seus esforços no core business de concessões rodoviárias, desmobilizou seus ativos de logística e ganhou protagonismo em leilões, com foco em contratos de perfil alongado e oportunidades de crescimento em regiões dinâmicas da economia brasileira. em 2019, a obtenção dos 437 km de concessão da br-364/365, entre os estados de minas gerais e goiás, potencializou a presença em um corredor de escoamento da produção de grãos do país. ao mesmo tempo, manteve contrato com condições competitivas para o negócio e retorno direto à sociedade com investimentos ao longo de 30 anos, incluindo a duplicação de 44,2 quilômetros de rodovia e a implantação de acostamentos em 87,8 quilômetros, terceiras faixas em 143,3 quilômetros e dois viadutos. 32como vemos o futuro  nossos focos de ação conquista de novos negócios em concessões estaduais e federais, com foco em capilarização e perenidade do negócio. exploração de aditivos contratuais em concessões maduras ou em consolidação. integração das concessões recentes ao modelo de gestão ecorodovias. excelência e ética na condução de projetos , obras e investimentos, com impacto positivo para usuários, poder público e sociedade. disciplina de custos, produtividade e otimização de capex (investimentos). 33relatório de sustentabilidade / 2019  estratégia: concepção e resultados gri 102-1 5em sintonia com a leitura atenta a cenários, riscos, oportunidades e transformações do setor de infraestrutura, o conselho de administração tem como prioridade a consolidação do planejamento estratégico da ecorodovias œ que está em seu ciclo 2018-2023. o plano estratégico foi concebido com o olhar de crescimento sustentável de longo prazo. ainda assim, o plano conta com revisões anuais, considerando transformações do ambiente de negócios e necessidades específicas da companhia quanto à alocação de recursos e à conquista de ativos ao longo dos anos. o gerenciamento de riscos e as relações com partes interessadas œ como acionistas e poder público œ também são considerados nessa atualização. para garantir o cumprimento adequado da estratégia, o ciclo de desenvolvimento possui diversas etapas (veja ilustração ) e tem seus desafios e progressos monitorados por indicadores-chave de performance (kpi, na sigla em inglês), disponibilizados pela diretoria executiva e pelos diretores das concessionárias aos conselheiros. embora haja uma estratégia corporativa, cabe às unidades de negócio executá-la de acordo com as particularidades de cada localidade ou contrato de concessão, sob responsabilidade de gestores locais. em 2019, seguiu-se no projeto de elaboração de indicadores e planos próprios para cada concessionária œ processo que continuará em andamento, sobretudo, para as conquistas mais recentes. em 2019, o acerto da estratégia do grupo foi confirmado. os esforços se concentraram na proteção da saúde financeira do negócio, com níveis adequados de alavancagem e uma participação cuidadosa em leilões. também foi possível aproveitar oportunidades em uma nova rodada de concessões iniciada pelo governo federal. com suporte de seus acionistas para crescer, a ecorodovias obteve novos negócios no centro-oeste e no sudeste do país (br364/365). paralelamente, a frustração de expectativas mais acentuadas de retorno da atividade econômica foi mitigada pela companhia com esforços voltados à produtividade nas unidades œ tendo a estabilidade no crescimento do volume de tráfego consolidado como outro fator benéfico. a inteligência no estudo de ativos contratuais e a centralização dos processos de contratação e gerenciamento de obras foram, também, fatores positivos para garantir bons patamares de alavancagem na companhia. no que tange à operação de logística, os esforços em produtividade e captura de receitas mantiveram a trajetória de recuperação de resultados desse segmento, hoje concentrado no terminal multipropósito ecoporto santos e no ecopátio cubatão. em dezembro/2019, a agência nacional de transportes aquaviários (antaq) aprovou o estudo de viabilidade técnica, econômica e ambiental do ecoporto santos, contemplando o reequilíbrio econômico-financeiro e a prorrogação da vigência do contrato até 2048. o processo segue para aprovação da secretaria dos portos, vinculada ao ministério da infraestrutura, e fornece segurança técnica e jurídica para a operação. para os próximos anos, o grupo avalia positivamente as perspectivas de participação em leilões de concessões em todo o brasil, por meio dos programas de concessões de rodovias estaduais e federais, além de manter os estudos para o desenvolvimento de aditivos contratuais de grande porte œ como duplicações de rodovias, construções de viadutos e alças de acesso extras e contornos viários. 34como vemos o futuro  114 56 236523desenhoteste e adaptação monitoramento e aprendizagem planejamento e objetivos alinhamento operações e orçamentos 4desenho œ etapa de construção da visão de futuro, considerando os ambientes interno e externo (nos aspectos político, econômico, social, regulatório, ambiental e legal), os capitais acessados pela empresa, seus sistemas de gestão, sua cultura e seus riscos e oportunidades. como resultado, elabora-se uma matriz swot , com ameaças, oportunidades, fraquezas e forças. planejamento e objetivos œ tradução do plano em objetivos mensuráveis, distribuídos às áreas responsáveis. alinhamento œ envolvimento das unidades do grupo na estratégia, conectando planos a remunerações e elaborando ações para cumprir metas corporativas. a elaboração de planos específicos para cada unidade, além da holding, e a análise de riscos e oportunidades financeiros e não financeiros. operações e orçamentos œ implantação da estratégia na rotina de cada operação, dimensionando e definindo a melhor forma de alocar recursos e cumprir a estratégia. monitoramento e aprendizagem œ avaliação pelas instâncias de liderança (conselho de administração, diretoria e comitês de assessoramento) da execução da estratégia, mapeando avanços e desafios para sua concretização. teste e adaptação œ discussões práticas para a revisão da estratégia de acordo com cenários, relacionamentos internos e externos e resultados obtidos. nessa etapa, o ciclo estratégico é reiniciado. passo a passo da estratégia 35 vantagens competitivas para garantir seus resultados e seu protagonismo no setor de infraestrutura brasileiro, a ecorodovias protege, desenvolve e potencializa diferenciais de seu modelo de negóciolocalização estratégica a companhia está presente nos principais corredores turísticos e logísticos do sul, do centro-oeste e do sudeste brasileiros, incluindo as regiões produtoras de grãos de goiás, os portos de santos, rio grande, paranaguá e vitória, o abcd paulista e as regiões metropolitanas de curitiba, rio de janeiro e são paulo. negócio em ascensão a administração de rodovias pela iniciativa privada é um campo em crescimento no país, sobretudo no contexto da ampliação de programas de concessão pelo governo federal e por alguns estados, como são paulo, paraná e minas gerais. geração de resultados o desempenho da ecorodovias em 2019, com receita líquida pró-forma de r$ 2,945 bilhões e ebitda pró-forma de r$ 2,033 bilhões, reforçam a eficiência operacional e a robustez do grupo. expertise e confiança dos acionistas detentores de cerca de 64% do capital da ecorodovias, os grupos cr almeida e gavio têm ampla experiência no setor de infraestrutura, com capacidade de resposta ágil às demandas de mercado, e demonstram confiança na estratégia estabelecida pela companhia. excelência em sustentabilidade a adesão a ferramentas internacionais de gestão œ certificações iso 9001, 14001 e 45001 (sst) e 39001 œ em todas as unidades maduras do grupo, a presença em índices e carteiras diferenciados da bolsa de valores (como o índice de sustentabilidade empresarial) e o alinhamento dos negócios com o pacto global e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) das nações unidas estão entre os esforços que reiteram o compromisso da ecorodovias com o desenvolvimento sustentável. 36como vemos o futuro  alocação de capital  gri 103-1, 103-2, 103-3 | 203 na ecorodovias, a destinação de recursos para projetos e obras é requisito para a qualidade e segurança de usuários e a manutenção da reputação positiva dos negócios, demonstrando benefícios concretos do modelo de concessões rodoviárias. a alta alavancagem decorrente dos investimentos necessários à manutenção, à conservação e à ampliação de infraestrutura rodoviária é inerente ao setor de atuação da companhia. assim, a inteligência de mercado œ investindo em contratos e concessões com perfil equilibrado e retorno de caixa œ e a adequada alocação de capital são fundamentais para a perenidade do negócio, ficando a cargo do conselho e administração e do comitê de investimentos, finanças e riscos. em 2019, a continuidade dos programas de investimentos em concessões recentes do grupo se destacou. na eco101, por exemplo, o desafio de assegurar o processo de duplicação da rodovia resultou em mais de r$ 290 milhões em investimentos apenas no ano. a concessionária realizou, no início de 2020, a entrega do viaduto do quilômetro 305, que melhorou a fluidez do tráfego de veículos leves no trecho. resultado de r$ 16,5 milhões em investimentos, a obra substitui uma rotatória em uma região-gargalo, com circulação de até 30 mil veículos por dia. outro investimento importante, com entrega em 2020, está na ecoponte. parte do contrato de concessão, a ligação da ponte rio-niterói com a linha vermelha foi entregue à população em maio de 2020, com 90% dos trabalhos concluídos em dezembro de 2019. no mesmo projeto, está em andamento um trecho suspenso da avenida portuária, que ligará manguinhos, na avenida brasil, com o portão 32 do cais do porto, no caju. a avenida portuária está com 91% da obra concluída e será entregue em janeiro de 2021. com 2,5 km de extensão, o novo acesso à ponte alivia o trânsito na chegada ao rio de janeiro e garante mais fluidez e segurança na unidade. na eco135, o destaque ficou para investimentos relacionados à eficiência energética, com mais de r$ 1,7 milhão aplicado em dois processos de instalação de placas fotovoltaicas (leia mais em capital natural). 37relatório de sustentabilidade / 2019  foram investidos pela ecorodovias em projetos de infraestrutura e oferta de serviços a usuários das rodovias, pedestres e comunidades vizinhas. o valor é inferior aos r$ 9,3 milhões de 2018, em função da não realização específica no ano de obras de grande porte voltadas ao tráfego. em 2019, destacaram-se os investimentos em doação de material fresado pela ecovias dos imigrantes; e as obras de implantação de sinalização na ecocataratas. adicionalmente, em 2019 a companhia fez doação de 23.806 m 3 de fresa para os municípios lindeiros (localizados no entorno das operações). não houve investimentos específicos na ecoponte. o capex, composto pelo intangível/imobilizado e custo de manutenção, realizado em 2019, foi de r$ 1,296 bilhão. confira o valor investido em cada unidade: ecovias dos imigrantes: r$ 215,5 milhões ecocataratas: r$ 82,3 milhões ecosul: r$ 83,5 milhões ecoponte: r$ 255 milhões ecopistas: r$ 58,7 milhões ecovia: r$ 53,5 milhões eco101: r$ 295,6 milhões eco135: r$ 117,7 milhões eco050: r$ 109,3 milhões ecovias do cerrado: r$ 11,4 milhões ecoporto santos e ecopátio cubatão: r$ 9,8 milhões ecs e holding: r$ 7,4 milhões r$ 1.531.477,93 gri 203-1   capex 2019 38como vemos o futuro  os principais investimentos para o ano serão realizados nas concessões eco101, eco050, ecoponte e eco135, com foco em obras de expansão, adequação e modernização. todas já contam com financiamento do bndes. além disso, a ecovias dos imigrantes manterá cronograma de investimentos relacionados ao aditivo contratual assinado em 2018, e a ecovias do cerrado terá recursos direcionados às obras iniciais e à construção das praças de pedágio. investimentos futuros   evolução do capex pró-forma ecorodovias (em r$ milhões) 1.296 2019 8882018 624 2016 711 2015 7732017 39 desafios e oportunidades nos últimos dois anos, a companhia se voltou para a conquista de novos negócios e para o crescimento das concessões, dando especialmente atenção às rodovias situadas em polos turísticos e corredores logísticos. mas a empresa tem ciência de que as oportunidades atuais e futuras também vêm acompanhadas de desafios que talvez sejam únicos, como as mudanças climáticas. esse entendimento fez com que o grupo se ligasse à plataforma empresas pelo clima, há 11 anos, na busca por mitigar seus impactos e criar soluções. um dos resultados desse engajamento foi o esforço pela redução das emissões de gases de efeito estufa (gee) dos escopos 1 e 2 em alguns anos e a manutenção da empresa no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. há outros projetos em curso, como o de aumentar a resiliência da infraestrutura e estabelecer um plano de adaptação às mudanças climáticas, e também o de ajustar a estratégia da empresa ao plano nacional sobre o clima. hoje, a companhia segue comprometida com o ghg protocol para avaliar sua pegada de carbono. por estar presente em diferentes regiões do país, o relacionamento com as comunidades é primordial para os negócios e para a companhia. em razão disso, vários projetos voltados para a mitigação das externalidades (acidentes, poluição e ruídos, conta40como vemos o futuro  minações de água e solo, entre outros) são implantados, como os destinados ao meio ambiente, ao comportamento seguro no trânsito, à educação e à saúde. para colocá-los em prática, os programas são avaliados pelos comitês de sustentabilidade das unidades de negócios e depois aprovados pelo comitê de sustentabilidade corporativo. ao longo de 2019, a companhia investiu r$ 1.140.643,15 em projetos que estreitam essa relação ( leia mais na pág. 84). no entanto, o trânsito seguro œ não apenas para as comunidades œ é um dos compromissos mais rigorosos da empresa, signatária da década de ação pela segurança no trânsito (2011-2020), lançada pela organização das nações unidas (onu). em apoio à iniciativa, cujo principal desafio é o de reduzir em 50% as mortes causadas por acidentes no mundo, a ecorodovias implantou a campanha por uma estrada sem acidentes, transformada depois em plataforma multimídia. ela divulga orientações e formas seguras e preventivas de trafegar pelas estradas para motoristas, motociclistas e pedestres.. outra campanha com finalidade semelhante, a semana nacional do trânsito, acontece nos meses de setembro. na ocasião, cada unidade desenvolve ações de conscientização para um trânsito seguro. em 2019, três concessionárias em operação pela ecorodovias mantinham certificação na norma iso 39001 œ que estabelece padrões e compromissos para garantir a segurança de veículos e pessoas: ecovias dos imigrantes, ecopistas e eco135. de dentro para fora para assumir compromissos com a sociedade e com o país, a companhia cuida de seu capital humano, da gestão de conhecimento e da inovação. dessa forma, a empresa tem condições de atender às mudanças inerentes ao tempo, sem abrir mão de seus valores e de sua cultura. por isso, o clima de trabalho, a formação de lideranças, o estímulo a colaboradores e suas carreiras são primordiais para desenvolver competências. mas não menos importante é o engajamento de todos na construção de uma empresa direcionada para o futuro. um desses caminhos é o programa inovaeco, plataforma que recebe sugestões de inovações aplicáveis à rotina das áreas ou das unidades ( leia mais no capítulo geração de valor). todas essas iniciativas estão conectadas ao que a empresa mais preza nas suas diferentes formas de relacionamento: transparência, ética, respeito com parceiros, comunidades, instituições públicas e setoriais, e demais públicos ( stakeholders ) com os quais a ecorodovias se relaciona. mudanças climáticassegurança no trânsito desenvolvimento das e para as comunidades demandas de inovação desenvolvimento da nossa gente o que está no nosso radar 41 desenvolvimento sustentável a gestão da agenda de sustentabilidade, atrelada ao planejamento estratégico da companhia, se baseia em diversos instrumentos de mercado. ela é o resultado de uma construção conjunta, além de incorporar critérios não financeiros para definir investimentos: começa no comitê de sustentabilidade corporativo, aliado do conselho de administração para mapear aspectos socioambientais, e se estende pelos comitês de sustentabilidade presentes em todas as concessões. por isso, a meta da companhia é buscar amadurecer a conexão entre o sistema de governança e a gestão do negócio com critérios claros, efetivos e mensuráveis de sustentabilidade. essa tarefa já resultou em melhorias concretas, tais como: sensibilização sobre o assunto: além de participar de reuniões da diretoria executiva e do comitê corporativo, a área de sustentabilidade reforça o olhar interno sobre o assunto e engaja lideranças executivas em boas práticas de mercado, buscando, sempre que possível, conectá-las ao planejamento estratégico. critério de remuneração: há seis anos, a ecorodovias aplica critérios não financeiros à remuneração variável de seus executivos e de toda a companhia. entre eles, estão a redução de emissões de co2 e a permanência na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, que impacta no bônus de todos os colaboradores. compromissos e diretrizes: a aderência aos critérios do ise e do carbon disclosure program (cdp), bem como iniciativas multis-takeholder, como o pacto global e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), dão impulso à construção de uma agenda para o grupo que se alinhe a tendências atuais e futuras do campo. em 2019, o grupo fez parte da lista b do cdp. comitês de sustentabilidade locais: todas as unidades e concessões rodoviárias têm ativa uma estrutura dessa natureza, com conhecimento sobre impactos e temasœchave locais e capacidade de captação, mapeamento e investimento em projetos socioambientais na operação própria e nas comunidades lindeiras. para decidir e traçar metas, a empresa se apoia em suas diretrizes de sustentabilidade, que abrangem oito temas: qualidade (atende às necessidades das unidades de negócios e de seus colaboradores com base na iso 9001); gestão de processos (monitoramento de processos, indicadores e sistemas integrados); meio ambiente (manutenção de modelos de gestão nas unidades por meio da iso 14001); mudanças climáticas (ações voltadas para redução de gases de efeito estufa, com ênfase na eficiência energética, fontes renováveis e proteção da biodiversidade); responsabilidade social (prioriza direitos humanos, ética e combate à corrupção, diversidade, desenvolvimento de fornecedores, conforme diretrizes da iso 26000); segurança no trabalho (valoriza a integridade e o bem-estar de colaboradores e prestadores de serviços, com base na iso 45001); ouvidoria (canais de denúncias, sugestões e queixas dos diversos públicos de relacionamento); e conflito de interesses (controlar e prevenir riscos associado a tema, com governança e estrutura de controles internos eficientes). numa só direção42como vemos o futuro  os compromissos da companhia com o desenvolvimento sustentável passam pela adesão voluntária a diversos pactos e iniciativas: ł pacto global: desde 2014, a empresa se compromete com os dez princípios do pacto, abrangendo aspectos laborais, ambientais, éticos e sociais. ł objetivos do desenvolvimento sustentável (ods): incorporados ao planejamento estratégico e à gestão de temas materiais. a agenda 2030 (composta por 17 compromissos e mais de 160 metas) foi assumida pelas nações-membros da onu com o propósito de transformar práticas públicas, empresariais e de comunidades para a melhoria dos padrões de vida. ł na mão certa: projetos voltados para combater a exploração sexual de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras. a ecorodovias é apoiadora formal desse programa da childhood brasil. ł iniciativas empresariais do centro de estudos em sustentabilidade (gvces): incentivo à criação de estratégias, ferramentas e propostas de políticas públicas e corporativas na área de sustentabilidade por meio de parceria com o centro da fundaçao getulio vargas (fgv). ł empresas pelo clima (epc): há 11 anos, a empresa participa dessa plataforma que estimula a adoção de iniciativas para reduzir emissões e mitigar riscos climáticos nas operações e na cadeia produtiva de organizações. ł global reporting initiative (gri): metodologia global adotada nos relatórios da companhia para comunicar resultados, estabelecer metas e indicadores de desempenho que garantem o monitoramento dos impactos do negócio. rede socioambiental gri 102-12 43 em 2018, a ecorodovias conduziu o processo de materialidade œ feito a cada dois anos, seguindo as diretrizes da global reporting initiative (gri) œ para definir quais aspectos nas esferas sociais, ambientais e econômicas são relevantes para o setor de atuação da definição de prioridadesgri 102-40, 102-42, 102-43, 102-44, 102-47 excelência operacional satisfação do usuário desenvolvimento da comunidade ética, integridade e combate à corrupção indicadorindicadores indicadores indicadorods relacionados ods relacionado ods relacionados ods relacionado garantir a qualidade do serviço prestado, manter o foco no atendimento e na satisfação do usuário e na responsabilidade pelo serviço, e minimizar os impactos de tráfego, poluição e congestionamento, provendo informações aos usuários. gerenciar processos com qualidade e promover inovação e melhorias na gestão, com foco no desenvolvimento de infraestrutura de qualidade e redução de custos. estabelecer o engajamento da comunidade local; realizar ações e projetos de educação para sustentabilidade e educação para o trânsito; estabelecer ações para reduzir a violência e abuso sexual nas estradas; e aumentar a habilidade de motoristas e passageiros em reconhecer e reportar o tráfico de pessoas. combater a corrupção e o conflito de interesses; atuar com transparência, ética e responsabilidade política; e agir de acordo com as políticas de compliance e anticorrupção. 102-43, 102-44 indicadores operacionais: volume e tempo de atendimentos volume de acidentes capex total 203-1, 413-1 102-17, 205-2, 205-3 9941651711companhia. dez tópicos foram selecionados e eles se transformam, inclusive, em importantes ferramentas para direcionamento dos projetos e programas apoiados pela companhia, validados no comitê de sustentabilidade corporativo e nos das unidades de negócio. nossa materialidade 44como vemos o futuro  conformidade com leis e regulamentos segurança viária gestão ambiental nas operações desempenho econômico e financeiro mudanças climáticasriscos e impactos socioambientais de projetos e obras indicadorindicadores indicadorindicadores indicadores ods relacionado ods relacionados ods relacionado ods relacionado ods relacionados garantir o cumprimento dos compromissos assumidos no contrato de concessão, buscando prover um sistema de transporte seguro, acessível e inclusivo a todos. buscar a saúde e a segurança do usuário e a redução de acidentes de trânsito; proporcionar um sistema viário seguro de crimes e terrorismo; e estabelecer ações de conscientização e educação para o trânsito. gerenciar os impactos ambientais da operação, incluindo a emissão de material particulado e gases poluentes, efluentes, ruído e vibração; trabalhar na gestão de resíduos e em ações para garantir a segurança de animais; e reduzir o consumo de energia, combustíveis, materiais e água. gerar valor para o acionista e implementar a estratégia de crescimento e investimentos, a fim de garantir o desempenho econômico do negócio. gerenciar as emissões de gases de efeito estufa; estabelecer projetos de mitigação e compensação e um plano de adaptação às mudanças climáticas; aumentar a resiliência da infraestrutura ao clima; e alinhar a estratégia de mudanças climáticas ao plano nacional.gerenciar as consequências dos projetos, como o impacto em cursos de água e áreas alagadas, e buscar redução do efeito de ilhas de calor; utilizar materiais sustentáveis na construção das vias; e estabelecer ações com ênfase em eficiência energética, uso de fontes de energia renováveis e proteção da biodiversidade (flora e fauna). 416-2 306-2, 306-3, 301-1, 302-2, 308-2 201-1 201-2, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5303-1, 303-3, 302-4, 304-2, 301-2 indicadores ods relacionado 102-43, 102-44 936813127121545 a inclusão dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) no mapa de objetivos estratégicos entre 2018 e 2023 œ período que compreende o atual planejamento estratégico œ foi fundamental para a ecorodovias estabelecer uma visão de longo prazo para sua agenda de sustentabilidade, com foco nas melhores práticas do mercado e no estímulo à criação de programas em diversas áreas operacionais e de suporte na holding e nas controladas. nossos compromissos quanto aos ods temas materiais meta do ods ods satisfação do usuárioexcelência operacional desenvolvimento da comunidade 99.1 desenvolver infraestrutura de qualidade, confiável, sustentável e resiliente, incluindo infraestrutura regional e transfronteiriça, para apoiar o desenvolvimento econômico e o bem-estar humano, com foco no acesso equitativo e a preços acessíveis para todos. 9.4 até 2030, modernizar a infraestrutura e reabilitar as indústrias para torná-las sustentáveis, com eficiência aumentada no uso de recursos e maior adoção de tecnologias e processos industriais limpos e ambientalmente corretos œ com todos os países atuando de acordo com suas respectivas capacidades. indústria, inovação e infraestrutura educação de qualidade4.4 até 2030, aumentar substancialmente o número de jovens e adultos que tenham habilidades relevantes, inclusive competências técnicas e profissionais, para emprego, trabalho decente e empreendedorismo. 4.7 até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades necessárias para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre outros, por meio da educação para o desenvolvimento sustentável e estilos de vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade de gênero, promoção de uma cultura de paz e não violência, cidadania global e valorização da diversidade cultural e da contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável. 446como vemos o futuro  projetos e contribuições metas ecorodovias resultados 2019 iso 9001 œ gestão da qualidade pesquisa de satisfação dos clientes programa de eficiência energética asfalto ecológico e laboratório de pavimentação saiba mais nas págs. 60, 61, 62, 82 e 83 projeto capacitar projeto ecoviver saiba mais nas págs. 84 e 85 índice de satisfação dos usuários: 80% de avaliação positiva atendimento de manifestações dos usuários no prazo: ecoviver: alcançar 200 escolas 840 professores 15.000 alunos ecoviver: 278 escolas 861 professores 15.882 alunos capacitar: 19 pessoas capacitadas  no capacitar 3 contratadas atendimentos no prazo: eco050 ( 99,5% ) eco101 (100% ) ecosul (100% ) ecovia (100% ) eco135 (94% ) ecoponte (94% ) ecocataratas (100% ) ecovias dos imigrantes (89% ) ecopistas (96% ) unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponte satisfação de usuários 91% 71,1% 88% 82% não houve não houve 82,5% unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponte meta 93% 95% 95% 95% 95% 100% 96% 47 temas materiais meta do ods ods 5.2 eliminar todas as formas de violência contra todas as mulheres e meninas em esferas públicas e privadas, incluindo o tráfico e exploração sexual e de outros tipos.     17.17 incentivar e promover parcerias públicas, público-privadas e com a sociedade civil eficazes, a partir da experiência das estratégias de mobilização de recursos dessas parcerias. 16.6 desenvolver instituições eficazes, responsáveis e transparentes em todos os níveis. 16.5 reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas. 9.1 desenvolver infraestrutura de qualidade, confiável, sustentável e resiliente, incluindo infraestrutura regional e transfronteiriça, para apoiar o desenvolvimento econômico e o bem-estar humano, com foco no acesso equitativo e a preços acessíveis para todos. desenvolvimento da comunidade ética, integridade e combate à corrupção conformidade com leis e regulamentos 517igualdade de gênero: alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninasparcerias pelas metaspaz e justiça 169indústria, inovação e infraestrutura 48como vemos o futuro  projetos e contribuições metas ecorodovias resultados 2019 comitê de ética programa de ética e integridade saiba mais nas págs. 23, 24 e 25 alcançar 100% de colaboradores treinados no código de conduta 82% de pessoas treinadas 96% de colaboradores treinados alcançar 100% de colaboradores treinados na política anticorrupção programa anticorrupção elaboração e divulgação de materiais anticorrupção (cartilha, treinamento, campanhas) œ treinamentos sobre o código de conduta e políticas de compliance saiba mais nas págs. 23, 24 e 25 modelos de governança, gestão de riscos e controles internos saiba mais nas págs. 26 e 27 cumprimento de todas as condições contratuais conformidade durante o ano programa na mão certa saiba mais nas págs. 43 e 85 na mão certa realizar 1 campanha por ano, no mínimo na mão certa: todas as unidades realizaram 1 campanha 49 temas materiais meta do ods ods 7.3 até 2030, dobrar a taxa global de melhoria da eficiência energética. 12.5 até 2030, reduzir substancialmente a geração de resíduos por meio de prevenção, redução, reciclagem e reúso. 15.1 até 2020, assegurar a conservação, a recuperação e o uso sustentável de ecossistemas terrestres e de água doce interiores e seus serviços, em especial florestas, zonas úmidas, montanhas e terras áridas. 3.6 até 2020, reduzir pela metade as mortes e os ferimentos globais por acidentes em estradas. 6.3 até 2030, melhorar a qualidade da água, reduzindo a poluição, eliminando o despejo e minimizando a liberação de produtos químicos e materiais perigosos, reduzindo à metade a proporção de águas residuais não tratadas e aumentando substancialmente a reciclagem e a reutilização segura globalmente. 12.2 até 2030, alcançar a gestão sustentável e o uso eficiente dos recursos naturais. 12.5 até 2030, reduzir substancialmente a geração de resíduos por meio da prevenção, redução, reciclagem e reúso. riscos e impactos socioambientais (projetos e obras) segurança viária gestão ambiental (operação) 7energias renováveis consumo responsável consumo responsável água limpa e saneamento vida terrestre saúde e bem-estar1212153650como vemos o futuro  projetos e contribuições metas ecorodovias resultados 2019 programas ambientais: . uso inteligente de materiais . tratamento de efluentes . monitoramento da poluição sonora . gestão de resíduos saiba mais nas págs. 90 e 91 programa por uma estrada sem acidentes saiba mais nas págs. 60, 61, 62 e 63 programas ambientais: . uso inteligente de materiais . redução do consumo de água . tratamento de efluentes . gestão de resíduos saiba mais nas págs. 90 e 91 80% de ações corretivas ambientais eficazes nas concessionárias treinamentos ambientais para os funcionários das concessionárias percentual de resíduos reciclados e encaminhados para compostagem: metas de acidentes: ecovias dos imigrantes: 3.614 ecovia: 862 ecosul: 519 ecocataratas: 1.386 ecopistas: 1.267 eco101: 2.945 ecoponte: 604 metas de redução de óbitos: ecovias dos imigrantes: 56 ecovia: 25 ecosul: 32 ecocataratas: 62 ecopistas: 25 eco101: 128 ecoponte: 2,5 treinamentos ambientais para os funcionários das concessionárias redução do consumo relativo da água: acidentes em 2019: ecovias dos imigrantes: 4.201 (16% ) ecovia: 1.153 (34% ) ecosul: 345 (-34% ) ecocataratas: 1.638 (18% ) ecopistas: 1.756 (39% ) eco101: 3.981 (35% ) ecoponte: 668 (11% ) óbitos em 2019: ecovias dos imigrantes: 93 (66% ) ecovia: 33 (32% ) ecosul: 29 (-9% ) ecocataratas: 70 (13% ) ecopistas: 44 (76% ) eco101: 90 (-30% ) ecoponte: 4 (60% ) no geral, houve aumento no volume de consumo de água nas concessionárias unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponte unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponte unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponte meta 0,5% 15% 20% 20% 5% 10% 1% resultado 5% 61% 26% 44% 7% 0% 1% meta0,5% 0,5% 0,5% 0,5% 1,0% 0,5% 1,0% 51 temas materiais meta do ods ods desempenho econômico e financeiro mudanças climáticas: emissões de gases de efeito estufa 8empregos dignos e crescimento econômico combate às mudanças climáticas8.1 sustentar o crescimento econômico per capita de acordo com as circunstâncias nacionais e, em particular, um crescimento anual de pelo menos 7% do produto interno bruto (pib) nos países menos desenvolvidos. 8.4 melhorar progressivamente, até 2030, a eficiência dos recursos globais no consumo e na produção, e empenhar-se para dissociar o crescimento econômico da degradação ambiental. 13.2 integrar medidas da mudança do clima nas políticas, estratégias e planejamentos nacionais. 1352como vemos o futuro  projetos e contribuições metas ecorodovias resultados 2019 planejamento estratégico e financeiro análise de riscos, oportunidades e aspectos com potencial de influência sobre o negócio œ construção de metas sociais e ambientais aplicáveis à remuneração da liderança medidas de redução de custos e eficiência em investimentos saiba mais nas págs. 26, 27, 66, 67, 68 e 69 programas ambientais: . gestão de emissões de gee (próprias e de fornecedores) saiba mais nas págs. 92, 93, 94 e 95 margem ebitda alinhada ao planejamento estratégico margem ebitda pró-forma do ano ficou em 69% , estável em relação ao ano anterior alcançar reduções nas emissões relativas de gee: unidadeecovia ecosul ecovias dos imigrantes ecocataratas ecopistas eco101 ecoponto meta0,5% 0,5% 1,0% 0,5% 1,0% 0,5% 1,0% as emissões relativas de gee de escopo 1 ficaram 31% acima do ano anterior; já as emissões relativas de escopo 2 tiveram redução de 9% 53 geração de valor 3temas materiais 4657131512odscapitais iirc princípios do pacto global 364758954geração de valor  55relatório de sustentabilidade / 2019  ao acessar diferentes formas de capitais, a companhia busca se tornar cada vez mais relevante para o mercado e para os públicos com os quais se relaciona geração de valor atento ao modelo de capitais proposto pelo international integrated reporting councill (iirc), o grupo demonstra, nas próximas páginas, como acessa os capitais manufaturado, financeiro, humano e intelectual, social e natural, para focar na natureza do seu negócio (operar concessões rodoviárias, prestar serviços de atendimento a usuários e gerar resultados) e mostrar como seu êxito depende de uma série de recursos que incluem matérias-primas, tecnologias, conhecimento especializado e mão de obra qualificada. 56geração de valor  nossos capitais œ destaque do ano capital social das concessionárias com mais de 82% de avaliações positivas 100% capital natural investido em projetos de energias renováveis na ecopistas e na eco135 r$ 1,9 mi capital manufaturado de aumento no tráfego consolidado 18,9% capital financeiro de aumento no ebitda pró-forma 15,5% horas de treinamentos (média por colaborador) sugestões recebidas no inovaeco capital humano18capital intelectual 11157 capital manufaturado composto pela soma das estruturas física, material e tecnológica colocadas à disposição para a realização de serviços e do propósito da organização, o capital manufaturado da empresa abrange, na ecorodovias, aspectos relacionados à sua infraestrutura, a seus ativos e a seus resultados operacionais. o ano de 2019 foi de estabilidade e poucas variações, no geral, no volume de tráfego das concessões administradas há mais tempo pela companhia. no consolidado, porém, que inclui as recém-adquiridas eco135 e eco050, houve influência positiva das novas operações. o aumento no volume consolidado foi expressivo em relação aos veículos pesados (28,0% ) e aos veículos leves (11,0% ). quanto à variação no tráfego comparável, houve redução do pesado (-1,3% ) e aumento do leve (+1,9% ). o tráfego consolidado de veículos equivalentes pagantes cresceu 18,9% em 2019. o crescimento foi influenciado pelo início da cobrança de pedágio pela eco135 e pela consolidação da eco050 (mgo), e pela greve dos caminhoneiros entre 21 de maio e 03 de junho de 2018, além de parcialmente impactado pela isenção da cobrança de pedágio para eixos suspensos na ecovia caminho do mar e ecocataratas (a partir de 29 de maio de 2018) e na ecovias dos imigrantes e ecopistas (a partir de 31 de maio de 2018). desconsiderando esses efeitos, o tráfego consolidado apresentou aumento de 0,4% em relação a 2018. a isenção da cobrança de pedágio para eixos suspensos será objeto de reequilíbrio contratual. ł veículos pesados œ crescimento de 28,0% em 2019. desconsiderando a cobrança de pedágio para eixos suspensos e os períodos de 21 de maio a 03 de junho, cujo tráfego foi impactado pela greve dos caminhoneiros em 2018 e o início da cobrança de pedágio pela eco135 e pela consolidação da eco050 (mgo), o tráfego apresentou redução de 1,3% em 2019. excluindo os efeitos anteriormente mencionados, a concessionária ecopistas apresentou aumento de tráfego devido à retomada da produção industrial na região e a ecocataratas em função do crescimento do fluxo regional de exportação de grãos. a ecovias dos imigrantes e ecovia caminho do mar tiveram o tráfego negativamente impactado pela redução das exportações de commodities agrícolas nos portos de santos e paranaguá pelo modal rodoviário, a eco101 em função da redução do fluxo de veículos devido ao ciclo da indústria de celulose na região e a ecoponte em função das obras do brt do rio de janeiro próximas aos acessos à ponte. ł veículos leves œ crescimento de 11,0% em 2019 quando comparado com 2018. desconsiderando os períodos de 21 de maio a 03 de junho, cujo tráfego foi impactado pela greve dos caminhoneiros e o início da cobrança de pedágio pela eco135 e pela consolidação da eco050 (mgo), o tráfego apresentou crescimento de 1,9% em 2019. excluindo o efeito anteriormente mencionado, a ecovias dos imigrantes, ecopistas, ecovia caminho do mar, ecosul e eco101 tiveram o tráfego influenciado pelo aumento no fluxo de turistas e clima favorável. a ecoponte apresentou redução no tráfego em função das obras do brt do rio de janeiro próximas aos acessos à ponte. 58geração de valor  ecoporto santos (em contêineres) 2018 2019 operação de cais 492 12.103 operação de armazenagem 47.149 50.105 a operação portuária da ecorodovias consolidou uma trajetória de recuperação de resultados ao longo de 2019. juntas, ecoporto santos e ecoporto alfandegado registraram movimentação de 12,1 mil (operação de cais) e 50,1 mil (operação de armazenagem) contêineres. ecoporto 59 atendimentos em 2019 ecovias dos imigrantes guincho ambulânciatotal de acionamentos 39.602 8.723 tempo médio de chegada 00:14:3400:08:53ecosul guincho ambulânciatotal de acionamentos 12.741 1.507 tempo médio de chegada 00:14:4800:06:43eco101 guincho ambulânciatotal de acionamentos 29.638 5.087 tempo médio de chegada 00:11:3200:06:28ecopistas guincho ambulânciatotal de acionamentos 23.756 2.237 tempo médio de chegada 00:15:47 00:07:15 60geração de valor  ecocataratas guincho ambulânciatotal de acionamentos 13.142 3.265 tempo médio de chegada 00:27:48 00:08:44ecovia guincho ambulânciatotal de acionamentos 14.169 2.267 tempo médio de chegada 00:16:3600:07:16 ecoponte guincho ambulânciatotal de acionamentos 34.497 1.347 tempo médio de chegada 00:03:20 00:03:55 total 2019 guincho ambulânciaacionamentos 167.545 24.433 tempo médio de chegada 00:14:5500:07:02 total 2018 guincho ambulânciaacionamentos 175.873 19.717 tempo médio de chegada 00:14:0600:06:22 61 compromisso com a vida gri 102-11, 103-1, 103-2, 103-3 | 416, 416-2 a companhia investe em segurança e modernização das rodovias como meio de minimizar e gerenciar riscos associados a acidentes. para isso, a empresa atende aos requisitos de contratos de concessão e à norma iso 45001, além de estar comprometida com a redução de acidentes em todas as suas controladas, seguindo as metas da década de ação pela segurança no trânsito (2011-2020) da organização das nações unidas. o propósito, por sinal, está aliado aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), um dos instrumentos de gestão da empresa. unidademeta 2019 resultado 2019 percentual acidentes ecovias dos imigrantes 3.614 4.201 16% ecovia 862 1.153 34% ecosul 519 345-34% ecocataratas 1.386 1.638 18% ecopistas 1.267 1.756 39% eco101 2.945 3.981 35% ecoponte 60466811% total de óbitos ecovias dos imigrantes 569366% ecovia 253332% ecosul 3229-9% ecocataratas 627013% ecopistas 254476% eco101 12890-30% ecoponte 2,5460% em 2019, especificamente, a companhia ficou abaixo da meta prevista em termos de volumes de acidentes na ecosul; quanto ao total de óbitos, a ecosul e a eco101 tiveram desempenho dentro dos limites estipulados para o ano. a eco101 tem acumulado resultados positivos quanto à redução de mortes em acidentes e, em 2019, ficou 30% abaixo do teto projetado de óbitos. com histórico de alto risco e gravidade de acidentes, a rodovia já começa a obter resultados dos investimentos em obras e projetos de segurança viária do grupo. 62geração de valor  ecoporto o ecoporto inclui duas empresas: ecoporto santos e ecoporto alfandegado. a empresa retomou as operações regulares de navios no cais que opera no porto de santos, por meio de parceria com o armador italiano grimaldi, cujas embarcações navegam pelas rotas europa, áfrica e américa do sul e atracam em aproximadamente 15 portos pelo mundo. o serviço oferecido pelo ecoporto é dedicado à movimentação de contêineres, cargas rolantes e as carregadas individualmente (break bulk) e veículos. reflexo do amplo processo de reestruturação dos negócios portuários, a movimentação de cais registrou mais de 12,1 mil contêineres em 2019, contra 492 em 2018. a operação de armazenagem teve 6,3% de crescimento consolidado em 2019. como resultado, o negócio registrou lucro líquido de r$ 1,6 milhão, após prejuízo de r$ 36,5 milhões no ano anterior. contêineres movimentados pelo ecoporto em 2019, com crescimento consolidado de 6,3% na operação de armazenagem 12,1 mil63relatório de sustentabilidade / 2019  64geração de valor se dirigir,nã o beba!3441pilar 1gestão da segurança do trânsitonossa contribuição treinamentos para equipes de atendimento pré-hospitalarprograma de prevenção e redução de acidentes (pra)implantação de redutores de velocidade e radaresmedição de indicadores (acidentes, feridos, óbitos e ocorrências por trecho e rodovia)pilar 3veículos mais segurosr$ 6,382 milhões investidosmonitoramos treinamentos de direção defensiva pilar 2infraestrutura mais segura e mobilidader$ 679,3 milhões investidos dispositivos de segurança, baseados em tecnologia ou soluções de engenharia, e projetos de inovaçãopilar 4usuários em segurançar$ 142 mil aplicadosa ações educativas destaque para campanhas como farol ligado e café na passarela pilar 5resposta a acidentes e atendimento a vítimas7 minutosfoi o tempo médio de chegadade ambulâncias nas empresas do grupoem 2019, o tempo médio de chegada de ambulâncias foi:8´53´´ecovias dos imigrantes6´43´´ecosul6´28´´eco101 7´15´´ecopistas8´44´´ecocataratas7´16´´ecovia3´55´´ecopontetodos os indicadores de velocidade e qualidade nos atendimentosa ocorrências das rodoviasestimular a incorporação de novas tecnologias e fortalecer a segurança veicular desenvolver e implantar instrumentos de gestão da segurança nas estradasprover infraestrutura que garanta a integridade de todos os usuários de rodoviasincrementar capacidade de atendimento a emergências e ocorrênciasrealizamos campanhas contra a exploração sexual infantil e sobre direção defensiva, respeito a pedestres e combate ao hábito de se dirigir após consumir álcoolsituação do brasil*em acidentesde trânsitopor horapaís do mundoem mortesde trânsitomelhorias & resultados 2019investimentos contínuos30% menos óbitos na eco1019% menos óbitos na ecosul34% menos acidentes na ecosulem 201967.427acidentes emrodovias federais5.332pessoas perderama vida2007-20191.7890.036acidentes94.081mortesfontes: conselho federal de medicina e painel de acidentes rodoviários œ cnt+ de 41% dos óbitos na faixaetária de 26 a 45 anos81,6% das mortesdo sexo masculino55º$projetos voltados à conscientizaçãoem tecnologias de monitoramento por sistemas de rodovia inteligente (its) e ações locais e corporativasequipamentos de telemetriaem ações como: pavimentação, construção de passarelas e anéis rodoviários e projetos inovadores 65se dirigir,nã o beba!3441pilar 1gestão da segurança do trânsitonossa contribuição treinamentos para equipes de atendimento pré-hospitalarprograma de prevenção e redução de acidentes (pra)implantação de redutores de velocidade e radaresmedição de indicadores (acidentes, feridos, óbitos e ocorrências por trecho e rodovia)pilar 3veículos mais segurosr$ 6,382 milhões investidosmonitoramos treinamentos de direção defensiva pilar 2infraestrutura mais segura e mobilidader$ 679,3 milhões investidos dispositivos de segurança, baseados em tecnologia ou soluções de engenharia, e projetos de inovaçãopilar 4usuários em segurançar$ 142 mil aplicadosa ações educativas destaque para campanhas como farol ligado e café na passarela pilar 5resposta a acidentes e atendimento a vítimas7 minutosfoi o tempo médio de chegadade ambulâncias nas empresas do grupoem 2019, o tempo médio de chegada de ambulâncias foi:8´53´´ecovias dos imigrantes6´43´´ecosul6´28´´eco101 7´15´´ecopistas8´44´´ecocataratas7´16´´ecovia3´55´´ecopontetodos os indicadores de velocidade e qualidade nos atendimentosa ocorrências das rodoviasestimular a incorporação de novas tecnologias e fortalecer a segurança veicular desenvolver e implantar instrumentos de gestão da segurança nas estradasprover infraestrutura que garanta a integridade de todos os usuários de rodoviasincrementar capacidade de atendimento a emergências e ocorrênciasrealizamos campanhas contra a exploração sexual infantil e sobre direção defensiva, respeito a pedestres e combate ao hábito de se dirigir após consumir álcoolsituação do brasil*em acidentesde trânsitopor horapaís do mundoem mortesde trânsitomelhorias & resultados 2019investimentos contínuos30% menos óbitos na eco1019% menos óbitos na ecosul34% menos acidentes na ecosulem 201967.427acidentes emrodovias federais5.332pessoas perderama vida2007-20191.7890.036acidentes94.081mortesfontes: conselho federal de medicina e painel de acidentes rodoviários œ cnt+ de 41% dos óbitos na faixaetária de 26 a 45 anos81,6% das mortesdo sexo masculino55º$projetos voltados à conscientizaçãoem tecnologias de monitoramento por sistemas de rodovia inteligente (its) e ações locais e corporativasequipamentos de telemetriaem ações como: pavimentação, construção de passarelas e anéis rodoviários e projetos inovadores capital financeiro gri 103-1, 103-2, 103-3 | 201 refletindo decisões guiadas por sua estratégia corporativa, com base nos pilares de disciplina de custos, otimização de investimentos e crescimento sustentável, o grupo ecorodovias fechou o ano de 2019 com uma receita líquida pró-forma (excluindo receita de construção) de r$ 2,945 bilhões, aumento de 17% sobre o ano anterior. contribuíram para o incremento da receita o início da operação da eco135, a consolidação da eco050 e reajustes tarifários aplicados nas unidades. na mesma linha, o ebitda pró-forma foi 15,5% maior e ficou em r$ 2,033 bilhões, contra r$ 1,76 bilhão em 2018, refletindo um bom desempenho do tráfego, reajustes tarifários e a disciplina de custos. esse indicador não considera receitas ou custos de construção, tampouco provisão para manutenção nem provisões dos acordos de leniência e com ex-executivos. as novas concessões (eco135 e eco050) já demonstraram seu impacto positivo no negócio: tiveram um ebitda pró-forma de r$ 189,8 milhões, representando 9,3% do ebitda da companhia no ano de 2019. o lucro líquido (sem considerar o impacto dos acordos de leniência e com ex-executivos colaboradores), no entanto, ficou em r$ 290,4 milhões durante o ano, 26,1% abaixo do ano anterior. entretanto, houve aumento do lucro no último trimestre de 2019 em razão da melhoria no ebitda e da menor provisão para manutenção. o aprimoramento dos resultados e da sustentabilidade econômico-financeira da companhia está alinhado à sua estratégia de crescimento, por meio de novos negócios e novos investimentos nas concessões atuais, sempre com disciplina de capital e foco na melhoria dos projetos com a otimização de capex. dívida e disponibilidade de caixa du-rante o ano, o nível de endividamento do grupo ecorodovias alcançou uma relação entre dívida líquida / ebitda de 3,2x ao final de 2019. esses patamares eram de 2,7x em dezembro de 2018. a dívida líquida da companhia era, em 31 de dezembro de 2019, de r$ 6.610,3 milhões. o total de caixa e equivalentes foi de r$ 2.068,8 milhões em dezembro de 2019, incluindo r$ 180,5 milhões desbloqueados pela justiça federal do paraná. o custo médio da dívida da companhia em dezembro de 2019 era de 7,1% a.a. total de custos operacionais e despesas administrativas no ano, 37,6% acima de 2018, em função do início da operação da eco135 (abril/2019) e à consolidação da eco050 (maio/2019) e do ecopátio cubatão (janeiro/2019) capex realizado em 2019, com destaque para as obras de duplicação da eco101, de acesso à linha vermelha na ecoponte e as relacionadas ao aditivo contratual na ecovias dos imigrantes. em 2020, estão previstos investimentos principalmente nas aquisições recentes ( leia mais em alocação de capital )r$ 2,75 bilhõesr$ 1,296 bilhão 66geração de valor  fi2019 2018 receita líquida pró-forma 12.945,2 2.516,2 ebitda pró-forma 22.033,1 1.760,9 margem ebitda pró-forma 269,0% 70,0% lucro líquido 3290,4 393,0 capex 1.296,3 888,2 dívida líquida6.610,3 4.780,7 caixa disponível 2.068,8 2.727,8 dívida líquida/ebitda pró-forma 2 udm4 5 3,2x 2,71x síntese de desempenho (r$ milhões) 1 exclui receita de construção 2 exclui receita e custo de construção e provisão para manutenção. exclui provisões dos acordos de leniência e com os ex-executivos em 2019 3 exclui provisões dos acordos de leniência e com os ex-executivos colaboradores em 2019 4 udm = últimos 12 meses 5 inclui consolidação do ebitda pró-forma udm da eco050 (mgo) no quarto trimestre em 2019 fi2019 2018 concessões rodoviárias 3.032,7 2.616,8 receita de construção 1.007,7 653,1 ecoporto santos 390,2 355,4 ecopátio cubatão 24,3serviços202,0 187,1 eliminações(194,9)178,4 receita bruta 4.461,9 3.634,0 (-) receita de construção (1.007,7)653,1 receita bruta pró-forma 3.454,2 2.980,9 receita bruta (em milhões de r$) 67 1 exclui receita e custo de construção e provisão para manutenção 2 não considera provisões referentes aos acordos de leniência e com os ex-executivos colaboradores 3 exclui receita de construção ebitda pró-forma 1 (em milhões de r$)2019 margem 2018 margem var concessões rodoviárias 12.044,2 73,7% 1.772,1 74,0% 15,3% concessões existentes 11.854,3 74,8% 1.783,4 74,5% 4,0% eco135 1119,5 71,0% 11,3 n.m.n.m.eco050 170,3 55,8% -n.m.n.m.ecoporto santos 53,3 31,9% 12,7 9,5% n.m.serviços e holding-69,5 n.m-24,0 n.m.189,1% ecopátio cubatão 5,1 24,3% -n.m.ebitda pró-forma 1,2 2.033,1 69,0% 1.760,9 70,0% 15,5% receita líquida pró-forma 32.945,22.516,2 17,0% 68geração de valor  1 ebitda calculado conforme a instrução cvm nº 527, de 04 de outubro de 2012 2 ebitda calculado excluindo a provisão para manutenção e desconsiderando a provisão de r$466,8 milhões referentes aos acordos de leniência e com os ex-executivos colaboradores em 2019 e r$ 2,2 milhões referente à homologação dos acordos com os ex-executivos colaboradores em 2019 3 exclui gastos não comparáveis com honorários advocatícios e rescisórios com ex-executivos colaboradores ebitda (em milhões de r$) fi2019 2018 lucro líquido (185,5)382,1 (+) lucro líquido das operações descontinuadas 0,2% 18,5lucro líquido das operações continuadas (185,3) 400,6 (+) depreciação e amortização 567,5 433,6 (+) resultado financeiro 700,1 460,7 (+) imposto de renda e contribuição social 280,9 322,9 ebtida11.363,2 1617,8 (+)acordos de leniência e com os ex-executivos colaboradores 469,1 (+) provisão para manutenção 200,9 143ebitda pró-forma 22.033,1 1760,9 margem ebitda pró-forma 269% 70% gastos não comparáveis 66,521,7 ebitda pró-forma 232.099,6 1.782,5 margem ebitda pró-forma 2 371,3% 70,8% ebitda da companhia foi impactado pelas provisões relacionadas a acordos de leniência. sem considerá-las, houve um aumento de 15,5% de 2018 para 2019 69 demonstração do valor adicionado (em milhares de reais r$) gri 201-1 2019 2018 receitas com arrecadação de pedágio 2.952.132 2.528.660 com construção 1.007.724 653.066 portuárias 390.167 355.416 logística 24.256 acessórias e prestação de serviços intercompany 87.631 96.871 insumos adquiridos de terceiros custo dos serviços prestados (1.616.020) (1.130.868) materiais, energia, serviços de terceiros e outros (135.229) (79.768) outros (106.605) (158.486) valor (consumido) adicionado bruto 2.604.056 2.264.891 depreciação e amortização (567.505) (433.569) amortização de investimentos acordo de leniência (469.050) valor (consumido) adicionado líquido produzido pela companhia 1.567.501 1.831.322 valor adicionado recebido em transferência receitas financeiras 187.495 206.951 resultado de equivalência patrimonial 10 34 187.505 206.985 valor adicionado total a distribuir 1.755.006 2.038.307 distribuição do valor adicionado 1.755.006 2.038.307 pessoal 407.989 321.581 remuneração direta 326.110 251.010 benefícios59.683 55.032 fgts 22.196 15.539 impostos, taxas e contribuições 621.254 614.987 federais 447.686 468.621 70geração de valor  estaduais16 4 municipais173.552 146.362 remuneração de capitais de terceiros 911.043 701.099 juros 582.247 422.187 aluguéis23.477 33.404 outros efeitos financeiros 305.319 245.508 remuneração de capitais próprios (185.280) 400.640 participação dos acionistas não controladores 7.625 reserva legal 18.725 resultado de operações descontinuadas 180 18.505 dividendos intermediários pagos 158.964 constituição de reserva 196.821 prejuízo do exercício (185.460) 71relatório de sustentabilidade / 2019  capital humano e intelectual a valorização dos colaboradores sempre foi um recurso utilizado para atrair e reter talentos. por isso, a ecorodovias investe na promoção interna e desenvolve lideranças, formando profissionais comprometidos com os valores, a cultura e o crescimento da empresa. os esforços para formar futuras lideranças deu origem ao jeito de inspirar, constituído por seis frentes: programa trainee (9 contratações após um processo seletivo que teve mais de 5 mil inscrições, em 2019); construindo o futuro (auxiliar o desenvolvimento de colaboradores administrativos, funcionando como uma aceleração de líderes internos); desenvolvimento de líderes e de executivos; aceleração de prontidão (destaque para promoções de seis colaboradores para posições de diretoria e nove de gerência, acompanhadas de treinamentos, coaching e mentorias) e ações de sustentação. toda essa construção de projetos foi possível depois que o ciclo de desempenho, instrumento para aumentar o aproveitamento interno, apontou tais necessidades para a companhia. o ciclo é uma das principais ações de gestão de pessoas e oferece aos colaboradores selecionados para fazer parte dele um processo de avaliação de entregas e aspectos comportamentais, como: definição de metas conectadas à estratégia da empresa, avaliação por competências œ etapas 90, 180 e 360 graus œ processo de calibração, que permite decisões colegiadas quanto ao desempenho dos colaboradores e mapeamento de sucessores para postos-chave. 72geração de valor  a holding do grupo ecorodovias cuida da gestão de pessoas, definindo diretrizes e políticas adotadas pelas concessionárias de rodovias. o tema é diretamente tratado pelo conselho de administração e pela diretoria executiva por meio de estruturas, como o comitê estatutário de governança e gestão de pessoas, ao qual cabe desenvolver programas de sucessão e retenção e definir políticas de remuneração. todo colaborador é ambientado em relação aos valores, políticas e princípios de gestão. os processos de avaliação de resultados são permanentes, como forma de reter talentos e oferecer perspectivas de carreira. somos feitos de gente jeito de ser, jeito de saber mais, jeito de atender e jeito de inspirar compõem os quatro eixos temáticos para treinamentos realizados pela plataforma de educação corporativa. em 2019, foram registradas 21.178 participações nas capacitações, com 60.622 mil horas de treinamentos e investimentos de r$ 1.172.744, contra r$ 1.003.000 em 2018. eixos para treinar em 2019, todas as concessionárias receberam workshops, a fim de mobilizar o público interno quanto às ambições do negócio e à cultura corporativa 73relatório de sustentabilidade / 2019  riqueza na diversidade inovação em diferentes frentes a diversidade faz parte do código de conduta da ecorodovias, que garante igualdade de oportunidades e respeito à multiplicidade de gêneros como valores inegociáveis. o programa está diretamente alinhado aos objetivos do desenvolvimento sustentável (ods) das nações unidas, buscando a promoção de um ambiente mais inclusivo com ênfase na diversidade de gênero, raça/cor e pessoas com deficiência (pcd). há um ano, com o estabelecimento do comitê de diversidade, a governança sobre o tema ganhou reforço ao mobilizar líderes de todas as unidades e diretores da holding. e, durante 2019, a empresa fortaleceu o programa caminho para todos, ao contratar transgêneros, imigrantes e refugiados e promover rodas de conversa sobre o papel de mulheres, negros, lgbtqia+ e pcds na companhia e da socieao implantar o comitê de inovação, no ano passado, a companhia deu o primeiro passo para fortalecer a gestão do capital intelectual. o programa inovaeco é um desdobramento dessa criação, que proporciona soluções de melhoria colaborativa para toda empresa. por meio de uma plataforma digital, os colaboradores submetem suas sugestões de inovação aplicáveis à rotina das áreas das unidades. das 111 registradas em 2019, nove foram desenvolvidas e três foram premiadas: toll self mobile, utilização do caminhão pipa para lavagem de barreiras e placas e rh conecta. em outra frente, a empresa utilizou o recurso da inovação aberta (mais conhecida como open innovation ) em parceria com a dade. por sinal, a empresa fez uma análise de acessibilidade de seus espaços para atender às necessidades de deficientes físicos. a companhia tem ciência que existe um caminho grande a ser percorrido, mesmo que a diversidade seja trabalhada fortemente em seu ambiente. é preciso reverter quadros, como o das mulheres que ocupam apenas 10% dos cargos de direção. um dos caminhos encontrados foi a instalação de um programa de mentoria para o desenvolvimento de carreiras das profissionais com perfil de liderança. outros desafios se referem à ocupação de colaboradores negros, hoje na sua maioria em posições operacionais, e a contratação de deficientes físicos ainda associada à cota a ser cumprida pela lei federal 8213/91. ao aprimorar essa governança, a empresa reforça a riqueza e a multiplicidade de culturas e experiências. faculdade de informática e administração paulista (fiap), em são paulo. grandes corporações, como a ecorodovias, buscam soluções no mercado para seus desafios e, por isso, aproximam-se de empreendedores para gerar negócios e acelerar inovação. a empresa propôs aos alunos da fiap a criação de um monitoramento do crescimento da vegetação nas rodovias. 74geração de valor  a ecorodovias aderiu ao programa empresa cidadã, que oferece seis meses de licença-maternidade para as mães e 20 dias de licençapaternidade para os pais 75 sudeste ecorodovias concessões e serviços ecorodovias infraeco135 ecoporto ecovias dos imigrantesecopistas grupo de cargo mhmhmhmhmhmhmembro do conselho fifi13fifififififififidiretor 1813fi1fi3fi1fi1gerente / assessor 931fi11111fi2fi1coordenador / especialista2443fifi33592713coordenador 1936fifi33482513especialista57fifififi11fi2fifisupervisor / encarregado fi13fifi1112324fi2supervisorfi13fifi1112224fi2encarregado fififififififi1fifififiadministrativo 197 255fifi292173102 31412727operacional 848fifi93329398267 196294 94aprendiz fifififi63fifi110914estagiário2fififififififififififitotal por gênero 241 3981171336289536 303 261 331142total meio período2fififi63fifi110914integral 239398117127 5989536302 251 322 128total 241 3981171336289536 303 261 331142nossa gente: principais indicadores gri 102-8 76geração de valor  sulecoponte eco101 ecovia ecosul ecoca taratas eco050 (centro-oeste / sudeste) total mhmhmhmhmhmhmhfififififififififififi13fi1fi1fi1fi1fifififi221fi1fi2fi1fi1fi1fifi114323333224fi444458123333224fi4443971fifififififififififififi6102fi13fi2fi2fi5127552fi13fi2fi2fi512754fififififififififififififi115142924149243131184624470 54236151 149 143425812387114123201 861.135 1.330 541164210476fifi5349fi1fifififi2fi1fififi5160175 193 1826375161 130153 157 2521161.728 2.135 fifififififi3.863551164212486dados não disponíveisfi55170 182 176 5973149 126 145151 77 nossa gente gri 102-8 por cargo mulheres homensmembro do conselho 13diretor 221gerente / assessor 1143coordenador / especialista 4581 coordenador 3971 especialista610supervisor / encarregado 755 supervisor754 encarregado 1administrativo 470 542operacional 1.135 1.330 aprendiz 5349estagiário51total 1.728 2.135 por tipo de jornada mulheres homensmeio período5850integral 1.671 2.083 total 1.728 2.135 por gênero mulheres 1.728 homens2.135 total 3.863 somos uma companhia com maioria de colaboradores em regime integral de jornada nas áreas administrativa e operacional 78geração de valor  saúde e segurança a integridade física e psicossocial dos colaboradores é avaliada por meio do sistema de gestão integrada, com ferramentas que buscam evitar acidentes e fatalidades, reduzir a frequência de doenças e absenteísmo e reforçar o comportamento seguro como prática habitual dos colaboradores. aspectos de saúde e segurança fazem parte de cláusulas de todos os acordos formais com sindicatos que representam o público interno. entre os temas abordados estão: presença em cipas, procedimentos de comunicação em acidentes, vistorias e treinamentos e existência de sistemas de queixas. no total, 100% dos colaboradores estão cobertos por acordos de negociação coletiva. gri 102-41 em 2019, as unidades de negócio da ecorodovias mantiveram a certificação iso 45001. em relação aos requisitos legais e boas práticas de mercado, todas as unidades contam com representantes da comissão interna de prevenção de acidentes (cipa) e do serviço especializado em engenharia de segurança e medicina do trabalho (sesmt). durante o ano, os comitês de saúde e segurança representaram 100% do público interno. 79 unidade taxas tipos do acidente frequência gravidade típico trajeto doençaecorodovias 2,03 30,44 210ecovias dos imigrantes 18,92 142,43 1720ecopistas 25,78 202,20 1940ecosul 0,00 0,00 000ecocataratas 21,93 71,78 1110ecovia 16,90 29,58 400eco101 12,06 72,34 820ecoponte 11,90 90,41 500eco135 10,38 20.789,66 300eco050 6,20 0,00 200ecopátio 0,00 0,00 000ecoporto 5,49 141,26 770total 11,15 946,81 78170performance em segurança œ 2019 formas e métodos de cálculo: tf=(número de acidentes com afastamento x 1.000.000)/hora homem trabalhada; tf = taxa de frequência; tg = ((número de dias perdidos + transportados + debitados) x 1.000.000)/hora homem trabalhada; tg = taxa de gravidade. 80geração de valor  acidentes com afastamento (típico + doença) diassem afastamento com afastamento após 15 dias com afastamento até 15 dias óbito perdidos típico+ doençasperdidos trajeto debitados01203050021501289002170149 106000000000010036101030700008048000140380000211006.000 00200000000000223018045038661626 1666.000 81 capital social gri 102-43, 102-44 a companhia se relaciona com um público diverso œ usuários, comunidades lindeiras e fornecedores œ e, por essa razão, mantém um olhar atento sobre ele, já que as demandas são próprias e os impactos causados pelas operações, diferentes. em relação aos usuários e clientes, a empresa entende que a excelência operacional, a segurança viária e o planejamento de obras e projetos fazem parte do dia a dia dos usuários e da reputação do negócio. o sistema de gestão integrada contém uma série de indicadores relativos à experiência do usuário e do cliente, com dados sobre sinalização, visibilidade, fluidez e controle de tráfego, eficiência nos serviços de pedágio, tempo e nível do atendimento de ocorrências e volume de acidentes. a pesquisa de satisfação do usuário, em 2019, foi realizada na maioria das unidades e não registrou o cumprimento da maioria das metas. os aspectos positivos levantados foram qualidade operacional e de serviços. diferentes métodos foram adotados, como entrevistas via telefone e questionários, e as questões trataram de aspectos sobre obras, infraestrutura, canais de comunicação, áreas de apoio e suporte à fluidez do tráfego. 82geração de valor  elogiosreclamações unidadevolume tipo de elogio volume tipo de reclamação ecovias dos imigrantes 46atendimento dos colaboradores/tráfego/socorro médico 330multa por evasão do pedágio ecosul 125atendimento dos colaboradores do sau/socorro mecânico 818objeto na pista eco101 138atendimento dos colaboradores (base sau/socorro mecânico/ ouvidoria)/ sinalização horizontal/ vertical 546obras na pista ecocataratas 15atendimento dos colaboradores/ estrutura 785 objeto na pista e ressarcimentos ecopistas 226atendimento dos colaboradores (socorro mecânico/atendimento médico/pedágio) 438sistema automático de cobrança e objeto na pista ecovia 55atendimento dos colaboradores (sau/tráfego/socorro mecânico) 730pavimento irregular e ressarcimentos ecoponte 234atendimento dos colaboradores (socorro mecânico/socorro médico/ pedágio) 79sistema automático de cobrança relacionamento com o usuário œ contatos e temas amostragem  avaliação (% ) ecocataratas positiva regular negativa 66382153ecovias dos imigrantes 898 8811,50,5 ecoporto 518776ecovia 6049181ecoponte 32182,6 14,6 2,8* a eco101 não realiza pesquisa de satisfação do usuário; a ecopistas não fez pesquisas durante o ano. pesquisas de satisfação œ concessionárias* 83 comunidades gri 103-1, 103-2, 103-3 | 413, 103-1, 103-2, 103-3 | 201, 413-1 ao longo do ano, a empresa investiu r$ 10.323.800 utilizando as leis de incentivo fiscal em projetos de educação, comportamento seguro no trânsito e sustentabilidade ambiental nas comunidades do entorno das rodovias. a avaliação desses investimentos é responsabilidade dos comitês de sustentabilidade de cada unidade de negócio, após aprovação pelo comitê de sustentabilidade corporativo. o funcionamento desses programas, além de fortalecer a confiança com os moradores, permite a mitigação de externalidades próprias do setor de concessões: riscos de contaminações de solo e água, acidentes com veículos transportando cargas perigosas, poluição e ruídos, atropelamentos ou ocorrência de exploração sexual infanto-juvenil. em 2019, seis das oito unidades de negócio (ecovias dos imigrantes, ecopistas, eco101, ecocataratas, ecosul e ecoporto) mantinham pelo menos um programa de engajamento com a comunidade local, abrangendo 75% de operações da companhia. alguns programas têm caráter corporativo, com desdobramento em diferentes unidades, com destaque para: ł ecoviver: trabalha com educação relacionada aos temas ambientais (água, energia e resíduos) para alunos de escolas públicas. em 2019, na ecopistas, atuou nos municípios de itaquaquecetuba, taubaté, jacareí e caçapava atendendo cerca de 2 mil alunos; também esteve ativo na eco101 e na ecosul. ł de bem com a via: atividades socioeducativas, realizadas por meio de um caminhão itinerante de teatro, com crianças, adolescentes e moradores de localidades em vulnerabilidade social, usando escolas e espaços comunitários no entorno das rodovias administradas pela ecorodovias e uma minipista. em 2019, o programa que está alinhado à década de ação pela segurança no trânsito (2011-2020), levou linguagem lúdica, artística e cultural com apresentações de teatro, música, jogos educativos, brincadeiras, roda de conversa e palestras a 4 mil pessoas em nove apresentações nos municípios de ibiraçu e rio novo do sul, no espírito santo (eco101). o viveiro de mudas foi reconhecido pelas nações unidas com o prêmio ﬁboas práticas de empregabilidade para trabalhadores com deficiênciaﬂ, em 2018 84geração de valor  ecosul: o programa saúde na estrada oferece gratuitamente exames de glicemia, pressão arterial, colesterol e orientações nutricionais aos usuários. ecovias dos imigrantes: o capacitar promove cursos de capacitação para moradores das comunidades lindeiras, detentos em recuperação no sistema prisional paulista e para refugiados de diversas nações. outra ação de destaque é o viveiro de mudas, que promove a inclusão de colaboradores com deficiência intelectual e a produção de mudas de espécies nativas utilizadas em programas de compensação ambiental. eco 101: trabalha com o programa na mão certa para conscientizar motoristas sobre o combate à exploração sexual nas estradas. a unidade também trabalha com o diagnóstico rápido participativo (drp), que abre espaço para as comunidades compartilharem experiências e interagirem com o poder público municipal e as associações comunitárias. ecopistas: o projeto eco pet promove a coleta de garrafas pet em sete ecopontos pela via. o material é direcionado para a escola municipal ambiental (ema), onde é usado em oficinas com crianças. ecovias dos imigrantes, ecopistas e ecs: o viveiro de mudas promove a inclusão de 26 pessoas com deficiência intelectual. atualmente, 29 pessoas trabalham na produção de mudas nativas usadas em programas de compensação ambiental, na unidade instalada no sistema anchieta-imigrantes. ecoporto: apoio e investimento para o centro de referência especializado para população em situação de rua (creas pop), iniciativa do município de santos em programas de resgate de cidadania no bairro vila nova. conheças outras ações de destaque 85 unidadeprojeto instituição valor natureza do projeto ecopistas voluntários do bem projeto fazendo diferença abecar r$ 1.742,00 projeto de educação ecopistas voluntários do bemcentro de convivência de idosos ﬁnovos idososﬂ (projeto próprio em guararema) r$ 840,00 projeto de saúde ecopistas campanha do agasalho associação beneficente onde moras abomorasr$ 1.842,00 projeto de saúde ecoponte doe o seu troco (doação de usuários) instituição espaço nossos filhos œ ienf r$ 19.129,50 projeto de educação ecoponte apoio à instituição espaçonossos filhos (ienf) œ reutilização de lonas instituição espaço nossos filhos œ ienf r$ 12.530,00 projeto de educação ecoponte capacitarfirjan/sesi (serviço social da indústria œ departamento regional do estado do rio de janeiro) r$ 1.037.886,19 projeto de educação ecoponte apoio à instituição espaço nossos filhos (ienf) instituição espaço nossos filhos œ ienf r$ 10.400,00 projeto de educação ecoporto dia mundial de limpeza de rios e praias œ clean up day instituto mar azul œ imar$ 4.120,00 projeto de educação ambientalecosul campanha do agasalho comunidade de 14 municípios do polor$ 2.000,00 projeto de saúde ecosul educação infantil no trânsito comunidade escolar de 14 municípios do polor$ 5.000,00 projeto de educação ecosul saúde na estrada usuário do polo rodoviário pelotas r$ 4.000,00 projeto de saúde ecosul circuito ecosul de atletismo comunidade de 14 municípios do polor$ 24.000,00 projeto de esporte geração de valor para comunidades com recursos próprios* gri 201-1 86geração de valor  unidadeprojeto instituição valor natureza do projeto ecovias dos imigrantes capacitarcomunidades lindeiras r$ 10.091,73 projeto de educação ecovias dos imigrantes campanha do agasalho fundos sociais de solidariedade, asilos e casas de abrigo r$ 3.998,00 projeto de saúde ecovias dos imigrantes casa limpacomunidades lindeiras r$ 797,40 projeto de preservação e/ou recuperação de ambientes degradados * não inclui recursos investidos por meio de leis de incentivo. capacitar 87relatório de sustentabilidade / 2019  poder público gri 102-13 cadeia de fornecedores gri 102-9, 103-1, 103-2, 103-3 | 308, 308-2 pela natureza do negócio, a ecorodovias mantém contato permanente com governos municipais, estaduais e federais, e entidades do setor. todas as unidades da empresa passam por auditorias externas, em linha com legislações nacionais e boas práticas de governança e compliance . a prática de monitorar, mitigar e responder a riscos nas relações externas ajuda a contornar e responder com agilidade e presteza a situações de crise. o grupo segue a legislação eleitoral brasileira, que veta a contribuição financeira empresarial e campanhas eleitorais de pessoas físicas. a contribuição à agenda pública é feita por meio a empresa se conecta a uma ampla rede de relações, que abrange mais de 10.300 empresas ativas no cadastro de fornecedores, 4.260 das quais com movimentação em 2019, em diferentes áreas: serviços especiais e diversos, materiais e equipamentos; materiais de impacto ambiental; serviços essenciais e obrigatórios, de atendimento a convênios com as polícias rodoviárias (federal e do estado de são paulo) e fornecedores de grande porte. hoje, a contratação deles œ coordenada pela diretoria de suprimentos œ está baseada em um novo processo de seleção, que avalia de forma estratégica as dimensões financeira e social, por exemplo. isso permite ao grupo uma classificação mais crítica de suas parcerias para evitar riscos, melhorar resultados (operacionais e financeiros) e contribuir para o desenvolvimento local. da associação brasileira de concessionárias de rodovias (abcr), a qual cabe apresentar sugestões sobre políticas públicas, buscando tratar desafios locais, como os relacionados à infraestrutura, à mobilidade e ao aumento da competitividade no país. a companhia não adota a prática do lobby ou levanta pretensões ao poder concedente, salvo em casos de legitimidade ou de questões que se aplicam ao setor. a concorrência desleal, o suborno, a corrupção, a fraude e o truste são práticas condenadas pela organização, por sinal, detalhadas no código de conduta empresarial. ( leia mais na página 24 ). desde o ano passado, vem sendo aprofundada a segmentação dos processos de compra por categoria. foi implantado o sap ariba, um software utilizado para gerenciar o processo de contratação e minimizar os riscos da cadeia de suprimentos. por outro lado, há um processo de identificação de áreas críticas em que a ecorodovias tem poucas opções de potenciais fornecedores. nesse caso, ocorre a avaliação de empresas competitivas existentes que possam contribuir com a companhia. um destaque durante o ano foi uma iniciativa ligada à inovação. por meio de um workshop , fornecedores de diferentes áreas, como as de suprimentos e a usuária, foram convidados a compartilhar ideias, tendo em vista o atendimento a clientes de diversos segmentos. o intuito foi trocar experiências que pudessem ser aplicadas ou servissem de referência para a empresa e para todos os participantes. 88geração de valor  o relacionamento com os fornecedores segue o código de conduta empresarial. dessa forma, os processos de contratação podem ser bloqueados em caso de não conformidade social ou ambiental. por meio do programa de gestão dos fornecedores, a empresa avalia o nível de atendimento dos principais padrões de qualidade e sustentabilidade da cadeia de fornecimento. a iniciativa tem a intenção de comprometer formalmente fornecedores críticos, monitorando seu desempenho frente aos requisitos de avaliação predefinidos. em relação à gestão de impactos, mais de 60 fornecedores foram contemplados por ações de avaliação de impacto ambiental em 2019. entre os considerados mais críticos estão fornecedores de serviço de atendimento pré-hospitalar e de atendimento mecânico, parceiros de manutenção predial e de frota, de manutenção oae (obras de arte especial) e de sinalização horizontal e vertical, com riscos como a contaminação de solo e recursos hídricos. relação baseada em boas práticas fornecedores da companhia foram submetidos a avaliações de impacto ambiental 47 deles foram identificados como causadores de impacto significativo 65 89relatório de sustentabilidade / 2019  capital natural a companhia segue metas ambientais, conforme definição do planejamento estratégico, já que existe o comprometimento de diminuir os impactos do negócio sobre o meio ambiente. para isso, todas as unidades adotam o sistema de gestão integrada (sgi) para monitorar indicadores, avaliar investimentos e buscar melhorias no que diz respeito à geração de ruídos, interferência sobre ecossistemas e biodiversidade, uso de recursos naturais, acidentes ambientais, emissão de gases de efeito estufa, entre outros. fundamental para essa gestão foi adotar os objetivos do desenvolvimento sustentável (ods) e colocar os tópicos ambientais nas diretrizes de sustentabilidade. certificações como iso 9001, iso 14001, iso 45001 e iso 39001 œ em todas as concessões de rodovias, exceto as adquiridas recentemente œ auxiliam a empresa na busca pela qualidade, saúde, segurança e cuidado ambiental. além da gestão cuidadosa de seus impactos, mensurados em consumo de recursos naturais, geração de resíduos e efluentes e patamares de emissões, a ecorodovias está atenta a temáticas de inovação que permitem o adequado gerenciamento de subprodutos tipicamente associados ao segmento de negócio. o laboratório de pavimentação da ecorodovias existe há 17 anos, e permite a execução de testes, ensaios e pesquisas contemplando materiais de menor impacto ambiental e retorno econômico-financeiro e ambiental positivo, com aplicação à todas unidades do grupo. em 2019, foram realizados 576 ensaios, 68,58% dos quais voltados à ecovias dos imigrantes e 31,42% às demais unidades. das unidades do grupo mantêm sistema de gestão integrada de aspectos ambientais 100% 90geração de valor  materiais uso de material reciclável doação de material fresado (ecocataratas œ mais de 31 mil toneladas disponibilizadas, em 2019, ao departamento de estradas e rodagem) uso de fresados reciclados de asfalto (ecopistas, ecovias dos imigrantes e ecosul) doação de lonas (ecoponte) uso de asfalto-borracha (reutilização de borracha de pneumáticos), tintas e religantes à base de água águacampanhas educativas sistema de captação de água da chuva em praças de pedágio (para abastecimento da rede de incêndio e caminhão-pipa)instalação de cisternas (ecocataratas œ implantação de seis estruturas) emissões implantação de telemetria reuniões com prestadores de serviços abordando eficiência treinamentos de condução econômica priorização de uso de etanol planos de manutenção preventiva de veículos monitoramento de emissões de escapamento de equipamentos com motor a diesel compensação/créditos de carbono no âmbito do programa amigo do clima ( leia mais no início deste relatório )efluentes implantação de estações compactas de efluentes (ecocataratas) destinação adequada e homologada pelos órgãos ambientais uso de sistemas wetlands na sede administrativa (ecosul) resíduos campanhas educativas e programa de coleta seletiva destinação adequada de resíduos recicláveis a empresas parceiras uso de asfalto ecológico em conservação de pavimentos e novas obras poluição sonora implantação de plano básico ambiental e estudos de ruído nas unidades operacionais medições de ruído ao longo de trechos das rodovias plantio e manutenção de vegetais em áreas em torno da rodovia ações de mitigação de impacto ambiental nas concessionárias 91 clima e emissões                              gri 103-1, 103-2, 103-3 | 201, 103-1, 103-2, 103-3 | 305, 201-2 as mudanças climáticas estão entre os assuntos tratados no planejamento estratégico, tendo em vista seus impactos sobre a redução ou variação do tráfego, ocorrência de eventos extremos que causem quebra de safras e arrecadações menores de tráfego de veículos comerciais. a ecorodovias trabalha com instrumentos para monitorar o clima do país nas regiões em que opera, além de fazer projeções e planos de análise de demanda de tráfego e acompanhar a produção agrícola (safras) e a demanda de tráfego. a redução de receita se impõe como um risco nas concessionárias da companhia em casos de limitação de tráfego e problemas operacionais, bem como de eventos extremos que causem danos à infraestrutura das rodovias e/ou afetem as safras de commodities , sobretudo em concessionárias conectadas a corredores de comércio exterior e turismo. a questão climática, porém, também se impõe como oportunidade quanto à adoção crescente de combustíveis renováveis nas frotas próprias da ecorodovias, bem como em um cenário de taxação de carbono por entidades reguladoras no futuro, considerando o potencial de diferenciação da companhia nesse segmento. a essa leitura de cenários e fatores de impacto, todas as unidades da ecorodovias realizam análises para buscar melhoria na eficiência energética e controlar a pegada de carbono de suas operações, incluindo os times operacionais das concessionárias, as áreas administrativas e suas instalações e infraestrutura. o companhia mantém compromissos associados às emissões de gases de efeito estufa nas rotinas das concessões rodoviárias e do ecoporto. os cálculos relativos ao volume de emissões do grupo ecorodovias são anualmente realizados com base na metodologia do ghg protocol. a gestão das emissões do grupo é realizada por meio do software climas. no comparativo entre os inventários de 2018 e 2019, houve aumento de 134% nas emissões, principalmente por conta da entrada de duas novas concessões em 2019 (eco050 e eco135) e de melhorias nos processos de mapeamento e inventário. nas novas unidades, o volume de obras mais intenso incrementou as emissões na categoria de uso e movimentações de solo. foi a intensidade de emissões da ecorodovias em 2019* gri 305-42,76 toneladas/ colaborador * considerando apenas emissões operacionais, excluindo-se, do escopo emissões relacionadas a movimentações e uso de solo. 92geração de valor  eficiência energética gri 103-1, 103-2, 103-3 | 302, 302-4 emissões em toneladas métricas de co2 equivalente (tco 2e)* gri 305-1, 305-2, 305-3 gee (t)escopo 1 escopo 2 escopo 3 co229.197 2.183,6 3.163,72 ch4 52,15769,38 n2o291,4927,59 hfcs 586,01-total 30.126,65 2.183,6 3.960,69 emissões em toneladas métricas de co 2 biogênico (t)* gri 305-1, 305-2, 305-3 gee (t)escopo 1 escopo 2 escopo 3 co23.348,38165,17 total 3.348,38 165,17 *fonte gwp: ipcc 2013. a empresa mantém um programa de eficiência energética para avaliar investimentos em tecnologias, modernização das estradas e áreas administrativas e melhorias no uso de fontes energéticas. afinal, o consumo de energia representa um custo significativo das unidades, ligado à pegada de carbono do negócio. em 2019, o aumento no consumo total de energia se vinculou ao salto em uso de combustível, etanol e eletricidade, decorrente do aumento do escopo dos indicadores com a expansão da ecorodovias. durante o ano, projetos foram implantados para promover conscientização dos colaboradores e modernizar equipamentos e processos. na ecopistas, alcançou-se redução do consumo de energia com projetos de retrofit da iluminação de passarelas, viadutos, túneis de praças de pedágio e implantação de placas fotovoltaicas. já a ecovias dos imigrantes registrou diminuição de cerca de 1,8 milhão de kwh em relação ao ano anterior. da mesma forma, a ecosul implantou campanhas para redução de consumo, instalação de lâmpadas de led e avançou com ações de telemetria e renovação de frota; com isso, fechou 2019 com 109.269,81 kwh de redução no consumo de energia elétrica e 22.447,72 litros de consumo de combustível. 93relatório de sustentabilidade / 2019  emissões ( tco2e)2017 30.126,65 2019 12.084,71 2018 6.917,36 escopo 1 2.183,6 2019 1.826,38 2018 2.617 2017 escopo 2 2017 3.960,69 2019 1.321,93 2018 1.398,65 escopo 3 refletindo os esforços em eficiência e controle de impactos, a eco135 é uma concessionária da ecorodovias que já nasceu carbono neutro. nesse contexto, acolheu dois projetos relevantes de eficiência energética em 2019. em um deles, a implantação de 96 placas de energia solar com banco de baterias, sistema offgrid (sem energia da concessionária), no sistema de radiocomunicação da unidade. com investimento de r$ 1 milhão, a ação já trouxe r$ 42,6 mil de economia no ano. outro projeto envolveu a implantação de dez radares fixos ao longo da rodovia com alimentação de placas fotovoltaicas, também em sistema offgrid. foram investidos r$ 736,6 mil, com retorno de r$ 16.934,40 já em 2019. eco135 carbono neutro aumento das emissões se vincula ao crescimento do portfólio de concessões 94geração de valor  incremento de consumo de energia em 2019 2.082.292,16 kwhaumento no uso de combustível 32.491,62 litros * fator de conversão: aneel http://www2.aneel.gov.br/arquivos/pdf/atlas_fatoresdeconversao_indice.pdf consumo de energia (gj*) gri 302-1 combustível 2018 2019 combustíveis não renováveis diesel / brasil 93.290,73 125.236,35 gás liquefeito de petróleo (glp) 8.141,78 4.121,16 gás natural veicular (gnv) 2.587,74 1.088,08 gasolina / brasil 13.179,01 16.498,79 combustíveis renováveis biodiesel43,30 0,00 etanol hidratado 19.817,07 32.882,83 energia elétrica adquirida eletricidade / brasil 103.222,49 105.619,62 total 240.282,13 285.446,83 95 água gri 103-1, 103-2, 103-3 | 303, 303-1 as unidades têm metas de consumo de água e investem na redução de uso do recurso, investindo em ferramentas de controle de vazão e tecnologias de reúso. em 2019, houve ligeiro aumento no consumo de água. fonte volume (m 3)2017 2018 2019 água subterrânea 67.936,61 74.844,6 87.527,56 água de chuva 6.205 6.000--abastecimento municipal 38.788,06 37.374,76 38.093,86 efluentes reutilizados 22------outros 3982.255 1.755 total 113.349,67 120.474,36 127.376,42 consumo de água 96geração de valor  geração de resíduos gri 306-2 2018 2019 método de disposição classe i resíduos perigosos diversos (oriundos de acidentes nas rodovias e outros) 136.351,00 239.573,60 kgaterro; incineração; reutilização lâmpadas fluorescentes 5.243,10 1.231,00 uniarmazenamento no local; aterro; reciclagem; recuperação resíduos de atendimento pré-hospitalar3.611,39 628,45 m3aterro; incineração classe ii material fresado 8.131.877,08 78.356,21 m3armazenamento no local; reciclagem; reutilização recicláveis 1.065.640,84 708.654,72 kgreciclagem; reutilização resíduos sólidos da construção civil52.919,68 16.015.678,97 m3armazenamento no local; aterro; reciclagem; reutilização resíduos sólidos (pneus inservíveis e pedaços de borracha) 237.774,00 190.227,90 kgarmazenamento no local; aterro; reciclagem resíduos sólidos orgânicos ou não recicláveis 4.759.991,00 6.055.673,62 kgaterro gerenciamento de resíduos se baseia nas premissas de priorização da reciclagem e reutilização de materiais 97 não renováveis fiunidade de medida total 2018 total 2019 material fresado toneladas 146.498,47 124.548,05 mistura asfáltica com cap 50/70 toneladas 72.261,29 54.798,35 mistura asfáltica com cap borracha toneladas 331.192,74 428.015,48 mistura asfáltica com cap polímero toneladas 5.019,39 8.856,16 mistura fresado com agregado e cimento toneladas 43.418,34 36.642,42 mistura fresado com espuma de asfalto em usina toneladas 10.767,39 9.979,01 tinta viária à base de água litros 430.263,35 503.923,89 renováveis fitotal 2018 total 2019 papel (uso no escritório) resmas 6.134,00 2.648,86 papel para impressão dos tickets do pedágiobobinas106.214,00 88.742,20 consumo de materiais gri 301-1 não renováveis unidadepercentual (% ) material fresado ecocataratas; ecoponte; ecosul; ecovia 100ecopistas 0,49 mistura asfáltica com cap borracha eco101 0,71 ecovia 100mistura fresado com espuma de asfalto em usinaecopistas 100renováveis unidadepercentual (% ) papel (uso no escritório) ecocataratas 50,72 ecopistas; ecoporto; ecosul; ecovia 100ecovias dos imigrantes 48,60 papel para impressão dos tickets do pedágioecopistas 100material proveniente de reciclagem gri 301-2 98geração de valor  convivendo com a biodiversidade gri 103-1, 103-2, 103-3 | 304, 304-2 diversas medidas de proteção e conservação da natureza são adotadas pela ecorodovias, presente em regiões (sul, sudeste, centro-oeste e nordeste) com diferentes cenários e contextos relativos à biodiversidade. essas ações são voltadas, especialmente, para reduzir os impactos relacionados a obras de ampliação da malha viária, acidentes com produtos químicos ou perigosos, atropelamento de animais, contaminações do ar, esgotamento de recursos, alteração da qualidade do solo, proliferação de vetores e supressão da vegetação nativa, entre outros aspectos. a companhia mantém equipes, tecnologias e planos de ação para ocorrências e incidentes. ao longo do tempo, diversas ações vieram sendo adotadas para evitar o atropelamento de animais. sendo assim, todas as concessionárias realizam o acompanhamento da fauna local (por meio de consultorias especializadas). placas e outdoors são colocados às margens da rodovia, indicando a incidência de animais silvestres no local. a empresa espera conscientizar os motoristas sobre os limites de velocidade e evitar ocorrências de atropelamento. nos pontos mais suscetíveis à presença de animais, são instaladas cercas de proteção da fauna e estruturas para que eles possam cruzar a rodovia (como na carvalho pinto, administrada pela ecopistas). a campanha segure o bicho tem a função de orientar as comunidades do entorno a não permitir que seus animais fiquem soltos perto das estradas, para não provocarem acidentes. há também a criação de viveiros para produção de mudas de plantas nativas voltadas para a preservação da biodiversidade. ecovias dos imigrantes, ecopistas e eco101 utilizam as mudas para fazer o replantio compensatório de obras nos trechos concedidos. esses espaços também são usados em atividades de conscientização ambiental com as comunidades lindeiras. viveiro de mudas 99relatório de sustentabilidade / 2019  eco 101: reserva biológica de sooretama e floresta nacional de goytacazes ecocataratas: parque nacional do iguaçu ecopistas: parque ecológico do tietê ecoponte: baía de guanabara ecovia: área de proteção ambiental (apa) de guaratuba ecovias dos imigrantes: parque estadual da serra do mar e área de preservação permanente (app) da represa billings rica vizinhança seis concessionárias estão próximas ou dentro de áreas protegidas ou de alto valor de biodiversidade 100geração de valor  101 serviços ecossistêmicos em parceria com a fundação getulio vargas (fgv), entre outras instituições, a empresa desenvolveu projetos baseados nas diretrizes empresariais para valoração econômica de serviços ecossistêmicos, tais como: ecocataratas e ecovia: as concessionárias com acesso às cataratas do iguaçu, ao litoral e ao porto de paranaguá, no paraná, precificaram o impacto do serviço ecossistêmico cultural de recreação e turismo na região. foram avaliados que entre 3,2 milhões e 3,8 milhões de turistas gastaram de r$ 39,7 milhões a r$ 69,6 milhões durante o ano. ecosul: realizado estudo sobre provisão de água em termos de dependência e externalidades do negócio, para a sal rio grande. a iniciativa é pertinente para situações em que ainda não há outorga da água no momento da abertura da sal, podendo resultar em multas e outros riscos, como a interrupção das atividades. ecopistas: projeto de recuperação de taludes a partir da manta de fibra de coco, uma forma de diminuir a erosão do solo. com base em testes e checagem de custos, foi diagnosticado o potencial de redução de resíduos em 92,7 toneladas por ano, em um controle de mais de 50% dos materiais gerados em processos erosivos. ecovias dos imigrantes: a concessionária fez um estudo sobre os impactos e benefícios do projeto de implantação da pista descendente da rodovia dos imigrantes, no sistema anchieta-imigrantes (sai), refeito com túneis mais longos e viadutos modernos. o objetivo de redução dos impactos sobre os remanescentes da vegetação nativa nesse trecho da serra do mar foi verificado, detectando-se desmatamento de apenas 40 hectares, contra 1.600 no projeto inicial. nos últimos anos, estudos da ecorodovias buscaram mapear a relação dos negócios com serviços ecossistêmicos 101  índice de conteúdo gri gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável gri 101: fundação 2016 gri 101 não possui divulgações perfil organizacional gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização 12102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 14102-3 localização da sede 12102-4 localização das operações 14102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 12102-6 mercados atendidos 12102-7 porte da organização 12, 14102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 76, 77, 78 102-9 cadeia de fornecedores 88102-10 mudanças significativas na organização e na sua cadeia de fornecedores 15102-11 abordagem ou princípio da precaução 62, 63 102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 43102-13 participação em associações 88estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior8102-15 principais impactos, riscos e oportunidades 8divulgações gerais 102 índice de conteúdo gri  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 13, 2516governança gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 18engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 44, 45102-41 acordos de negociação coletiva 798102-42 identificação e seleção de stakeholders 44, 45102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 44, 45, 82, 83 102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 44, 45, 82, 83 práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadaso relato apresenta as mesmas uni-dades de negócio apresentadas nas demonstrações financeiras. 102-46 definindo o conteúdo do relatório e limites do tópico 4102-47 lista dos tópicos materiais 44, 45102-48 reformulações de informações4102-49 mudanças no relatório 4103  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável gri 102: divulgações gerais 2016 102-50 período do relatório 4102-51 data do relatório mais recente abril de 2019. 102-52 ciclo do relatório anual.102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório dúvidas ou apon-tamentos relacionados ao conteúdo e aos indicadores deste documento podem ser esclarecidas com a assessoria de sustentabilidade e a equipe de relações com investidores. 102-54 opção de acordo com o gri standards essencial. 102-55 sumário de conteúdo gri 102 102-56 asseguração externa sim. ver págs. 112 e 113.104índice de conteúdo gri  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável desempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 66-71, 86, 87, 92 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 66-71,, 86, 87, 92 1, 5, 8, 16103-3 evolução da abordagem de gestão 66-71, 86, 87, 92 gri 201: desempenho econômico 2016 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 70, 71, 86, 87 2, 5, 7, 8, 9 201-2 implicações finan-ceiras e outros riscos e oportunidades devido às mudanças climáticas 9213impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 37, 38 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 37, 38 103-3 evolução da abordagem de gestão 37, 38 gri 203: impactos econômicos indiretos 2016 203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 382, 5, 7, 9, 11 combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 25, 26, 27 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 25, 26, 27 103-3 evolução da abordagem de gestão 25, 26, 27 tópicos materiais 105 gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável gri 103: abordagem de gestão 2016 205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 2616205-3 casos confirmados de corrupção e medidas tomadas 2716materiais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90, 91 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90, 91 103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 91 gri 301: materiais 2016 301-1 materiais usados por peso ou volume 988, 12301-2 materiais usados provenientes de reciclagem 988, 12energiagri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90, 91, 93, 94, 95 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90, 91, 93, 94, 95 103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 91, 93, 94, 95 gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro da organização 957, 8, 12, 13 302-4 redução do consumo de energia 937, 8, 12, 13 106índice de conteúdo gri  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável águagri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90, 91, 96 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90, 91, 96 103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 91, 96 gri 303: água 2016 303-1 total de retirada de água por fonte 966, 7303-3 percentual e volume total de água reciclada e reutilizada não houve reúso de água da chuva ou reutilização de efluentes em 2019 biodiversidade gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 99, 100, 101 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 99, 100, 101 103-3 evolução da abordagem de gestão 99, 100, 101 304-2 impactos significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade 99, 100, 101 6, 14, 15emissões gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90, 91, 92, 93, 94 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90, 91, 92, 93, 94 103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 91, 92, 93, 94 107  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável gri 305: emis-sões 2016 305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1) 933, 12, 13, 14, 15305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2) 933, 12, 13, 14, 15gri 305: emis-sões 2016 305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 933, 12, 13, 14, 15305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa 9213, 14, 15305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa não houve. 13, 14, 15efluentes e resíduos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90, 91 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90, 91 103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 91 306-2 resíduos, discriminado por tipo e método de disposição973, 6, 12108índice de conteúdo gri  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável gri 103: abordagem de gestão 2016 306-3 vazamentos significativos houve vazamentos nas unidades da companhia: dois na ecovia (derramamento de leticina de soja, 24 mil kg, e tolueno, 0,20 m3); quatro na ecocataratas (0,04 m 3 de óleo diesel, 3 m3 de mistura de água com óleo, 0,10 m3 de óleo diesel e 18 mil kg de ureia); um na eco101 (0,42 m3 de combustível fóssil); oito na ecosul (sete relacionados a óleo diesel e um, com 1.798 kg de ácido clorídrico 30% ); 16 no ecoporto (abrangendo principalmente óleo hidráulico, lagonita, medicamento não classificado e mistura de propilenoglicol); quatro na ecovias dos imigrantes (incluindo 24 mil kg de soda cáustica; 49,7 mil kg de ácido sulfúrico, 30 mil kg de gasolina e álcool e 26,1 mil kg de enxofre líquido); e três na ecopistas (destilados de petróleo, óxido nitroso, álcool e diesel). todos foram gerenciados com acionamento de equipes de atendimento a emergências, transbordo, contenção de material, inserção de mensagens de segurança, sinalização de acostamento e limpeza das pistas e dos terminais. 3, 6, 12, 14, 15avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 88103-2 abordagem de gestão e seus componentes 88103-3 evolução da abordagem de gestão 88gri 308: avaliação ambien-tal de fornecedores 2016 308-2 impactos ambientais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 88109 gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável comunidades locais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 84, 85, 86, 87 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 84, 85, 86, 87 103-3 evolução da abordagem de gestão 84, 85, 86, 87 gri 413: comunidades locais 2016 413-1 operações com programas implementados de engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e desenvolvimento local 84, 85saúde e segurança do consumidor gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 62, 63, 64, 65 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 62, 63, 64, 65 103-3 evolução da abordagem de gestão 62, 63, 64, 65 gri 416: saúde e segurança do consumidor 2016 416-1 produtos e serviços para os quais são avaliados impactos na saúde e segurança 62, 63 416-2 casos de não conformidade relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança foram reportados 282 casos de não conformidade que resultaram na aplicação de multa ou penalidade, relacionados, principalmente, a segurança (buracos, animais e objetos na pista), tag não autorizados, alagamentos, buracos na faixa de domínio, cobranças indevidas de pedágio e acidentes com colisão. 16110índice de conteúdo gri  gri standard divulgação página/urlomissão objetivos de desenvolvimento sustentável conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 23, 24, 25 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 23, 24, 25 103-3 evolução da abordagem de gestão 23, 24, 25 gri 419: conformidade socioeconômica 2016 419-1 não conformidade com leis e regulamentos socioeconômicos relativos a produtos e serviços houve multas significativas somente na eco101 (valor de r$ 16.571,86), relacionadas ao fornecimento de epi e à implantação de programas de saúde e segurança. 1.erradicação da pobreza 2.fome zero e agricultura sustentável 3.saúde e bem-estar4.educação de qualidade 5.igualdade de gênero 6.água potável e saneamento 7.energia limpa e acessível 8.trabalho decente e crescimento econômico 9.indústria, inovação e infraestrutura 10. redução das desigualdades 11.cidades e comunidades sustentáveis 12.consumo e produção responsáveis 13.ação contra a mudança global do clima 14.vida na água 15.vida terrestre 16.paz, justiça e instituições eficazes 17. parcerias e meios de implementação objetivos de desenvolvimento sustentável 111 relatório de asseguração carta de asseguração quanto aos conteúdos socioambientais do relatório. kpmg financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.1kpmg financial risk & actuarial services ltda. rua arquiteto olavo redig de campos, 105, 6º andar torre a 04711-904 são paulo/sp brasil caixa postal 79518 cep 04707-970 são paulo/sp brasil telefone +55 (11) 3940-1500 kpmg.com.br relatório de asseguração limitada dos auditores independentes ao conselho de administração, acionistas e demais partes interessadas ecorodovias infraestrutura e logística s.a. são paulo sp introdução fomos contratados pela ecorodovias infraes trutura e logística s. a. (ecorodovias ou ﬁcompanhiaﬂ) com o objetivo de aplicar procedi mentos de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, relativas ao ano findo em 31 de dezembro de 2019. responsabilidades da administração da ecorodovias a administração da ecorodovias é responsáve l pela elaboração e apresentação de forma adequada das informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e com os controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidade dos auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia desenvolvida globalmente pela kpmg para asseguração de informações socioambientais divulg adas em relatórios de sustentabilidade, denominada kpmg sustainability as surance manual ksam, aplicáveis às informações não financeiras históricas.. essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. kpmg financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.1kpmg financial risk & actuarial services ltda. rua arquiteto olavo redig de campos, 105, 6º andar torre a 04711-904 são paulo/sp brasil caixa postal 79518 cep 04707-970 são paulo/sp brasil telefone +55 (11) 3940-1500 kpmg.com.br relatório de asseguração limitada dos auditores independentes ao conselho de administração, acionistas e demais partes interessadas ecorodovias infraestrutura e logística s.a. são paulo sp introdução fomos contratados pela ecorodovias infraes trutura e logística s. a. (ecorodovias ou ﬁcompanhiaﬂ) com o objetivo de aplicar procedi mentos de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, relativas ao ano findo em 31 de dezembro de 2019. responsabilidades da administração da ecorodovias a administração da ecorodovias é responsáve l pela elaboração e apresentação de forma adequada das informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e com os controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidade dos auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia desenvolvida globalmente pela kpmg para asseguração de informações socioambientais divulg adas em relatórios de sustentabilidade, denominada kpmg sustainability as surance manual ksam, aplicáveis às informações não financeiras históricas.. essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. kpmg financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.1kpmg financial risk & actuarial services ltda. rua arquiteto olavo redig de campos, 105, 6º andar torre a 04711-904 são paulo/sp brasil caixa postal 79518 cep 04707-970 são paulo/sp brasil telefone +55 (11) 3940-1500 kpmg.com.br relatório de asseguração limitada dos auditores independentes ao conselho de administração, acionistas e demais partes interessadas ecorodovias infraestrutura e logística s.a. são paulo sp introdução fomos contratados pela ecorodovias infraes trutura e logística s. a. (ecorodovias ou ﬁcompanhiaﬂ) com o objetivo de aplicar procedi mentos de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, relativas ao ano findo em 31 de dezembro de 2019. responsabilidades da administração da ecorodovias a administração da ecorodovias é responsáve l pela elaboração e apresentação de forma adequada das informações de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e com os controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidade dos auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia desenvolvida globalmente pela kpmg para asseguração de informações socioambientais divulg adas em relatórios de sustentabilidade, denominada kpmg sustainability as surance manual ksam, aplicáveis às informações não financeiras históricas.. essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. 112relatório de asseguração  kpmg financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.2um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia kpmg sustainability assurance manual ksam consiste principalmente de indagações à administração da ecorodovias e outros profissionais da companhia que estão envolvidos na elaboração das informações constantes no relatório anual de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, assim como pela aplicação de procedimentos analíticos para obter evidências que nos possibilitem concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade tomadas em conjunto. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a acreditar que as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação, materialidade e apresentação das informações constantes no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias e de outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas e sobre os processos associados às informações materiais de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, em que distorções relevantes poderiam existir. os procedimentos compreenderam: (a) planejamento dos trabalhos: consideração da materialidade dos aspectos para as atividades da ecorodovias, da relevância das informações divulgadas, do volume de informações quantitativas e qualitativas e dos sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração do relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias. esta análise definiu os indicadores a serem testados em detalhe; (b) entendimento e análise das informações divulgadas em relação à forma de gestão dos aspectos materiais; (c) análise dos processos para a elaboração do relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias e da sua estrutura e conteúdo, com base nos princípios de conteúdo e qualidade dos standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri (gri-standards); (d) avaliação dos indicadores não-financeiros amostrados: entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores por meio de entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações; aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias; análise de evidências que suportam as informações divulgadas; visitas aos escritórios e unidades da ecorodovias para aplicação destes procedimentos, assim como dos itens (b) e (c); (e) análise da razoabilidade das justificativas das omissões de indicadores de desempenho associados a aspectos e tópicos apontados como materiais na análise de materialidade da companhia; 113 kpmg financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.2um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri e a metodologia kpmg sustainability assurance manual ksam consiste principalmente de indagações à administração da ecorodovias e outros profissionais da companhia que estão envolvidos na elaboração das informações constantes no relatório anual de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, assim como pela aplicação de procedimentos analíticos para obter evidências que nos possibilitem concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade tomadas em conjunto. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a acreditar que as informações divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação, materialidade e apresentação das informações constantes no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias e de outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas e sobre os processos associados às informações materiais de sustentabilidade divulgadas no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias, em que distorções relevantes poderiam existir. os procedimentos compreenderam: (a) planejamento dos trabalhos: consideração da materialidade dos aspectos para as atividades da ecorodovias, da relevância das informações divulgadas, do volume de informações quantitativas e qualitativas e dos sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração do relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias. esta análise definiu os indicadores a serem testados em detalhe; (b) entendimento e análise das informações divulgadas em relação à forma de gestão dos aspectos materiais; (c) análise dos processos para a elaboração do relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias e da sua estrutura e conteúdo, com base nos princípios de conteúdo e qualidade dos standards para relato de sustentabilidade da global reporting initiative gri (gri-standards); (d) avaliação dos indicadores não-financeiros amostrados: entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores por meio de entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações; aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados no relatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias; análise de evidências que suportam as informações divulgadas; visitas aos escritórios e unidades da ecorodovias para aplicação destes procedimentos, assim como dos itens (b) e (c); (e) análise da razoabilidade das justificativas das omissões de indicadores de desempenho associados a aspectos e tópicos apontados como materiais na análise de materialidade da companhia; kpm g financial risk & actuarial services ltda., uma sociedade simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ ), uma entidade suíça. kpmg financial risk & actuarial services ltda., a brazilian limited liability company and a member firm of the kpmg network of independent member firms affiliated with kpmg international cooperative (ﬁkpmg internationalﬂ), a swiss entit y.3(f)confronto dos indicadores de natureza financeira com as dem onstrações financeira s e/ ou registros contábei s.acreditamos que as informações, as evidências e os resultados obtidos em nosso trab alhosãosuficientes e apropriados para fundam entar nossa conclusão na forma limita da.alcance e limitaçõesos procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada sã osubstancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável. consequentemente, não nos possibilitam obter seguranç a de quetomamos conhecimento de todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião. caso tivéssemos executado um trabalho de asseguração razoável, poderíamos ter identificado ou tros assuntos e eventuais distorções que podem existir nas informações constantes norelatório de sustentabilidade 2019 da ecorodovias. os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dado sfinanceiros, dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determi nar,calcular ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de materialidade, relevânc ia eprecisão dos dados estão sujeitos a pres supostos individuais e a julgamentos .adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os período santerio res, para a avaliação da adequação das suas políticas, práticas e desempenh o em sustentabilidade, nem em relação a projeçõe s futuras.conclusãocom base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nossoconhecimento que nos leve a acreditar que as informações constantes no relató rio desustentabilidade 2019 da ecorodovias, não fora m compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com os standards para relato de sustentabilidade da gl obal reporting initiative gri (gri-standards) e com os registros e arquivos que serviram de base para a sua preparação .são paulo, 25 de agosto de 2020 kpmg financial risk & actuarial services ltda. ricardo algis zibas sócio-diretor 114relatório de asseguração   informações corporativas equipe responsável grupo ecorodovias rua gomes de carvalho, 1.510, 3º andar œ vila olímpia, são paulo/sp telefone: +55 (11) 3787-2667 www.ecorodovias.com.br gerência de sustentabilidade moises basilio moises.basilio@ecorodovias.com.br š eliane rosa eliane.rosa@ecorodovias.com.br relações com investidores marcello guidotti invest@ecorodovias.com.br créditos coordenação editorial, consultoria gri e design report sustentabilidade revisão rosangela kirst família tipográfica whitney htf fotos acervo ecorodovias antonio schumacher washington possato  a marca também possui forte conexão com o que fazemos e a forma com a qual atuamos, reforçando nossa missão, visão e valores. neste sentido, tendo como base o prefixo eco, a marca da ecorodovias tem como sinal gráfico uma folha, um ícone em relação direta com a natureza e, consequentemente, com a vida e a sustentabilidade, elementos valorizados na cultura da empresa. a folha alinhada ao elemento tipográfico ﬁeﬂ, inicial do nome da companhia, é preenchida com duas tonalidades de verde, remetendo a gramados e montanhas. o ícone é dividido por um caminho horizontal branco, simbolizando as estradas e a interação com o sol.importante a versão com o endosso ﬁgrupoﬂ deixa de existir. a partir da publicação deste manual, todo material elaborado deverá considerar a versão exemplificada ao lado.verdeecologiasustentabilidadenatureza tranquilidade segurançadna da marca 02. a marca | dna da marca 