energy 1 relatório de sustentabilidade   energy. energia. energía. somos energia. uma energia que fala diferentes línguas e que se internacionaliza. somos uma força impulsionada pela inovação rumo a um futuro mais verde, mais eléctrico e mais sustentável.já não é segredo que pensamos no vento, na água e no sol como os nossos maiores aliados à conquista de uma energia cada vez mais limpa, que chega a todos de forma mais justa e inclusiva.estabelecemos com ambição os nossos objectivos, sempre com o compromisso de criar uma rede de energia, de talento, de tecnologia e de soluções mais globais e mais eficientes.descarbonizar, digitalizar e descentralizar são os verbos de acção neste caminho de mudança.lideramos a transição energética e assumimos a responsabilidade de desafiar o mundo para que o faça connosco.a energia começa em nós. e o futuro é hoje. 4  energy 5 relatório de sustentabilidade este relatório a edp energias de portugal, s.a. (adiante de signada edp), com sede em lisboa, no n.º 12 da avenida 24 de julho e com os seus títulos cotados na bolsa euronext lisboa, resulta da transformação da elect ricidade de portugal, e.p., constituída em 1976 na sequência da nacionalização e consequente fusão das princi pais empresas do sector eléctrico de port ugal continental. em 1994, conforme defin ido pelos decretos-lei n.º 7/91 e 131/94, constituiu-se o grupo edp (adiante designado por grupo edp ou grupo) após a cisão da edp, de qu e resultou um conjunto de empresas pa rticipadas detidas directa ou indirectamente a 100% pela própria edp. as actividades do grupo edp estão actual mente centradas, por um lado, nas áreas da produção, transmissão, distribuição e comercialização de energia eléctrica e, por outro lado, na área da comercialização de gás natural. complementarmente, o grupo e dp dedica-se a actividades nas áreas da engenh aria, ensaios laboratoriais, formação profissional, prestação de serviços energético s e gestão do património imobiliário. o grupo edp opera no sector da energia, esse ncialmente nos mercados europeu e americano. o relatório de sustentabilidade do grupo edp foi elaborado de acordo com as normas constantes da global reporting initiative (g ri standards) e com a directiva de relato não fi nanceiro 2014/95 ue do parlamento europeu e do conselho de 22 de outubro de 2014 e decreto-lei 89/2017 de 28 de julho, com a finalidade de relatar de forma transparente o desempenho do grupo no ano, nas diferen tes dimensões da sustentabilidade, com foco nos temas materiais. este relatório abrange o ano civil de 2019 e es tá estruturado em três blocos distintos: apresentação e abordagem estratégica desempenho indicadores com foco na dimensão da sustentabilidade, dentro da estratégia do grupo. inclui os compromissos assumidos com objectivos e metas e a sua relação com os objectivos de desenvolvimento sustentável para 2030 das nações unidas. reporta os temas materiais do ano, organizados em torno dos 2 eixos estratégicos de sustentabilidade. inclui abordagens de gestão, principais acontecimentos de 2019, desafios para 2020 e um conjunto de casos ilustrativos das práticas edp: a nossa prática. organizados pelos temas materiais. inclui indicadores desagregados por geografia e com histórico de quatro anos. no seu conjunto, visam responder às exigências dos standards da global reporting initiative. para além do relatório de sustentabilidade, a edp disponibiliza um conjunto de relatórios na área de sustentabilidade do seu website: relatório e contas; relatório anual do conselho geral e de supervisão; relatórios anuais sectoriais, nomeadamente: relatório da provedora de ética, relatór io de avaliação dos potenciais impactos e d o respeito pelos direitos humanos e laborais, relat ório de prevenção e seg urança e relatório de stakeholders ; relatórios anuais e de sustentabilidade das sociedades edp espanha, edp energias do brasil e edp renováveis; relatório de abordagem de gestão à sustentabilidade no qual são abordados os temas definidos pela metodologia gri, explicitando, de forma detalhada, a rela ção entre os processos organizativos e os temas materialmente relevantes para a sociedade.  6   energy 7 relatório de sustentabilidade índice #0 01 a edp mensag ens da administração 12visão, valores e compromissos 20reconhecimento 22onde estamos 24edp no mundo 26quem somos 28modelo de negócio 30estrutura accionista 3202 abordagem estratégica governo da sociedade 39organização da sustentabilidade 43gestão de stakeholders 46tendências do sector 47gestão do risco 52estratégia, objectivos e metas 5903 desempenho materialidade 67liderar a transição energética 71compromisso com a sociedade e o ambiente 119indicadores de desempenho 18204 anexos biografia dos órgãos sociais 202princípios e políticas 221princípios de relato 222dem. não financeira (art.66ºb e 508ºg do csc) 225sasb 226tcfd 2proveitos verdes 231acompanhamento dos objectivos 2020 232indicadores gri 233tabela gri 244declaração do auditor 256relatório de alocação e impacto das obrigações verdes 260declaração do auditor œ relatório obrigações verdes 262  8   energy 9 relatório de sustentabilidade  10   energy 11 relatório de sustentabilidade índice #1 a ep a edp mensagens da administração 12 visão, valores e compromissos 20 reconhecimento 22 onde estamos 24 edp no mundo 26 quem somos 28 modelo de negócio 30 estrutura accionista 32  uma empresa global de energia,líder na transição energética com vista à criação de valor superior201 a edp 02 abordagem estratégica  compromissos sustentabilidadełassumimos as responsabilidadessociais e ambientais que resultam da nossa actuação, contribuindo paraodesenvolvimento das regiões onde estamos presentes.łreduzimos, de forma sustentável,as emissões específicas de gases com efeito de estufa da energia que produzimos.łpromovemos activamente a eficiênciaenergética.resultadosłcumprimos com os compromissosque assumimos perante os nossos accionistas.łlideramos através da capacidadede antecipação e execução.łexigimos a excelência em tudooque fazemos. clientesłcolocamo-nos no lugar dos nossosclientes sempre que tomamosuma decisão.łouvimos os nossos clientese respondemos de uma forma simples e transparente.łsurpreendemos os nossos clientes,antecipando as suas necessidades.pessoasłaliamos uma conduta ética e de rigorprofissional, ao entusiasmo e iniciativa, valorizando o trabalho em equipa.łpromovemos o desenvolvimentodas competências e o mérito.łacreditamos que o equilíbrio entrea vida pessoal e profissional é fundamental para sermos bem sucedidos.valores inovaçãołcom o intuito de criar valor nas várias áreas em que actuamos.sustentabilidadełvisando a melhoria da qualidade de vida das gerações actuaise futuras.humanizaçãołconstruindo relações genuínas e de confiança com os nossos colaboradores, clientes, parceiros e comunidades.2energyrelatório de sustentabilidade 03 desempenho04 anexos reconhecimentoantónio mexia destinguido como melhor ceoem portugal, na oitava edição dos prémios human resourcesedp espanha eleita a melhor empresa comercializadora do ano em espanhasegundo a selectra (comparador de tarifas de energia)edp comercial reconhecida como escolha do consumidor 2019na categoria energias e serviços para uso doméstico edp brasil reconhecida como a melhor empresa da américa latina em responsabilidade social com o prémio latin trade index americas sustainability award, desenvolvido pelo banco interamericano de desenvolvimento (bid)edp distinguida como número 1 no mundo entre as utilities integradas no índice de sustentabilidade dow jones pelo 12.º ano consecutivo, tendo obtido a melhor pontuação de sempreedp distinguida como uma das mais éticas do mundoeleita pela etisphere, pelo 8.º ano consecutivo201 a edp 02 abordagem estratégica  miguel setas, ceo da edp brasil, distinguido como melhor líder empresarial no sector da energia pelo jornal valor econômico (grupo globo)edp distinguida com nível de excelência como empresa familiarmente responsávelsendo a primeira empresa portuguesa a obter o certificado efr nesta categoria edp eleita a melhor empresa do sector da energiapelos prémios marketeer 2019edp considerada a 14ª empresa mais valiosa do mundo no sector das utilities com um valor de marca estimado em 2,4 mil milhões de euros, segundo a brand financenovo objectivo de redução de emissões de co2 reconhecido pela sbti como estando alinhado com a trajectória de descarbonização abaixo de 2ºcedp pioneira na emissão de green bondsdistinguida pela climate bonds initiative, na categoria ﬁnew country taking green bonds globalﬂ miguel stilwell de andrade venceu o prémio de melhor administrador financeiro (cfo)na 32ª edição dos irg awardsedp reconhecida como líder mundial no combate às alterações climáticas e na gestão da águapela ong cdp no nível mais elevado de desempenho leadership: climate change (a-) e water security (a)barragem do alto lindoso galardoada com o prémio cinco estrelas regiões 2019na categoria de reservas/paisagens/barragens, destacando-se como o mais potente centro produtor hidroeléctrico instalado em portugalenergyrelatório de sustentabilidade 03 desempenho04 anexos ondeestamosportugal espanha canadá colômbiaeua méxicobrasilperu china15.8521.7223.1585364992polóniaroménia itáliareino unidobélgica françairlanda grécia36333665 2852produção renovável produção convencional comercializaçãocolaboradorestransporte distribuiçãoescritóriosmoçambiquenigéria2canadáeua méxicoperu colômbia01 a edp 02 abordagem estratégica  2energyrelatório de sustentabilidade portugal itáliagréciachinapolóniairlanda roménia espanha françabélgicareino unidobrasilmoçambiquenigéria03 desempenho04 anexos 2edp no mundo01 a edp 02 abordagem estratégica 61% produção a partir de fontes renováveis155% produçãoa partir defontes renováveis141% produção a partir de fontes renováveis1portugal 5.852 5.137.910 696.051 11.159 mw 22.571 gwh 177.841 km 48.981 km 45.666 gwh mw2 gwespanha 1.720 1.166.187 903.181 5.373 mw 14.242 gwh 15.729 km 5.037 km 8.262 gwh 89 mw brasil3.158 3.523.408 2.787 mw 9.593 gwh 113 km 92.899 km 256 km 25.591 gwh 1.328 km 598 mw colaboradoresclientes de electricidadeclientes de gáscapacidade instaladaprodução líquidaextensão de rede aérea extensão de rede subterrânea electricidade distribuídacapacidade assegurada onshorecapacidade assegurada offshore(14 mw líquidos para a edp)colaboradoresclientes de electricidadeclientes de gáscapacidade instaladaprodução líquida extensão de rede aéreaextensão de rede subterrâneaelectricidade distribuídacapacidade assegurada onshorecolaboradoresclientes de electricidadecapacidade instaladaprodução líquidaextensão de rede de transporteextensão de rede de distribuição aéreaextensão de rede de distribuição subterrâneaelectricidade distribuídarede de transporte em construçãocapacidade assegurada ore china2employees1 includes hydro, wind and solar. 2 acess to energyunited kingdom66employees1 gw capacity secured offshore (316 mw net for edp)peru 1employeesgreece2 employees119 gw capacity secured onshore colombia3 employees492 mw capacity secured onshore italy 36employees271 mw installed capacity 551 gwh net generation 16 mw capacity secured onshore100% generationfrom renewablesources1100% generationfrom renewablesources1poland36employees418 mw installed capacity 1,098 gwh net generation365 mw capacity secured onshorefrance85employees53 mw installed capacity 465 gwh net generation 84 mw capacity secured onshore 1 gw capacity secured offshore(301 mw net for edp)100% generationfrom renewablesources1100% generationfrom renewablesources1belgium2employees68 gwh net generation 10 mw capacity secured onshore100% generationfrom renewablesources1canada 5employees30 mw installed capacity 70 gwh net generation 100 mw capacity secured onshore100% generationfrom renewablesources1mexico9employees200 mw installed capacity 726 gwh net generation 96 mw capacity secured onshore 100% generationfrom renewablesources1usa649employees5,714 mw installed capacity 15,696 gwh net generation 1.9 gw capacity secured onshore 804 mw capacity secured offshore(402 mw net for edp)2energysustainability report 03 performance04 annexesmozambiqueinvestment in a2e2 in solarworks!irelandinvestment in gridbeyondnigeriainvestiment in a2e2 in rensourceromenia 33employees521 mw installed capacity 1,151 gwh net generation 100% generationfrom renewablesources1 quem somosa actividade de produção é a primeira actividade da cadeia de valor do sector eléctrico. a electricidade é produzida a partir de recursos energéticos de origem renovável ou não renovável. a energia produzida através de fontes tradicionais provém maioritariamente do carvão, gás natural, nuclear e cogeração. no caso de fontes renováveis, provém essencialmente de água, vento e sol.1.produção na actividade de transmissão a energia produzida é entregue à rede de transporte, que é constituída por linhas de muito alta tensão e que posteriormente canaliza a energia para a rede de distribuição. este é um segmento recente no grupo edp, em desenvolvimento no brasil. no final de 2018 entrou em operação o primeiro lote de 113 km de rede.2. transmissão a edp é uma utility multinacional verticalmente integradaao longo dos seus 40 anos de história a edp tem vindo a cimentar uma presença relevante no panorama energético mundial, estando presente em 19 países e 4 continentes. a edp conta com cerca de 11.700 colaboradores e está presente em toda a cadeia de valor da electricidade e na actividade de comercialização de gás.113km de rede em operação1.328km de rede de transporte em construção27...eólica41% 67 twh de electricidade produzida 66% a partir de fontes renováveishídrica32% ccgt14% carvão12% outros1% gw de capacidade instalada01 a edp 02 abordagem estratégica  na actividade de distribuição a energia transportada é canalizada para a rede de distribuição. esta rede possibilita o escoamento da energia para os pontos de abastecimento. as redes de distribuição de electricidade são compostas por linhas e cabos de alta, média e baixa tensão. são também parte integrante das redes de distribuição as subestações, os postos de transformação e as instalações de iluminação pública, bem como as ligações necessárias às instalações consumidoras e centros electroprodutores.3.distribuição na actividade de comercialização a energia distribuída chega ao ponto de abastecimento sendo então vendida pelo comercializador. em toda a cadeia de valor de electricidade e gás, a comercialização é a actividade mais próxima do cliente, sendo responsável pela relação com os consumidores finais.4.comercialização 286.470km de linhas de distribuição aéreas54.274km de linhas de distribuição subterrâneasclientes de electricidade9.827.505340.744 km de rede5.041.722clientes em mercado livre4.785.783clientes de último recurso1.509.811clientes em mercado livreclientes de gás1.599.23280twh de electricidade distribuída89.421clientes de último recursoenergyrelatório de sustentabilidade 03 desempenho04 anexos !cadeia de valorproduçãotransporte e distribuiçãocomercializaçãoprodução de electricidademercados de energiaentradasnovos projectosde produçãode energiacentrosprodutoresexistentescentralizada e descentralizadatransporte e distribuiçãode electricidaderelacionamento com clientesconvencionalsmart gridsredes de distribuiçãode electricidaderecursos humanoscolaboradores fornecedores recursos naturaisrecursos renováveis (água, sol, vento) recursos não renováveis (carvão, gás natural, matérias primas para equipamento da rede) recursos financeiroscapital de terceiros receitasfinanciamentostocks recursos intelectuaismarcapatenteinovaçãoparceriasrecursos físicosactivos (rede de distribuição; infraestruturas hidroeléctricas, térmicas, eólicas, solares) rede de lojasimobiliáriooutros equipamentosrecursos sociaiscompetências qualificadas de colaboradores e fornecedoresparcerias de negócio (fornecedores, comunidades, joint ventures, estado, i&d, ong)gestão de clientesb2bb2c institucionaisvendade energiavendade produtose serviçosde energiastakeholdersforças de mercadopressão regulatória e governamentaltendências chavereforço de investimento em renováveis e infraestruturasdiversificação das fontes de receita alterações climáticas e eficiência energéticainovação tecnológica e internetnovos desafios para a produção convencional mudanças culturais e socioeconómicaselectrificação e geração distribuídamodelo de negócioestratégiacrescimento acelerado e orientadoretorno atractivo para o accionistacompromisso com asociedade e o ambienteeficiente e digitalmentecapacitadabalanço sólido e baixo perfil de riscoliderança na transição energéticaoptimização contínua do portfóliovisãouma empresa global de energia líder na transição energética com vista à criação de valor superior01 a edp 02 abordagem estratégica  impactosresultadosvalor infraestruturaqualidade e eficiência do fornecimento de energiaenergia produzida e distribuídaincidentes com terceirosvalor naturalemissões poluentes atmosféricasgestão de resíduos e efluentesgestão da água habitats e espécies protegidasincidentes ambientaisconsumo de energiavalor naturalredução de emissões de co2 pela promoção de renováveisredução de emissões de poluentes atmosféricos redução do consumo de recursos naturaisgarantir a qualidade da água preservação da biodiversidaderedução de consumo de energia através de acções de eficiência energéticavalor humanoquadro de colaboradores diversovolume de formaçãoincidentes e doenças profissionaisremuneração de colaboradoressatisfação dos colaboradoresbenefícios sociais para colaboradoresvalor humanopromoção da diversidade e igualdade de oportunidadespromoção do desenvolvimento de competências dos colaboradorespromoção da segurança e saúde no trabalhopromoção da satisfação dos colaboradoresvalor financeirolucro remuneração do capital de terceiros/dividendosgestão da dívidavalor financeirominimizar riscos financeirosredução da dívidavalor intelectualprodutos e seviços inovadoresconhecimento geradovalor intelectualpromoção da inovação e investigaçãopromoção da adopção de comportamentos de consumo sustentávelalavancar o conhecimento geradovalor socialexternalidades da produção e distribuição de energia reputação da marcainvestimento socialsatisfação de clientes relação contratual com fornecedoresvalor socialreputação e reconhecimento promoção do investimento socialpromoção da satisfação de clientes/ experiência do clientepromoção de uma cultura ética desenvolvimento dos fornecedoresvalor infraestruturagarantia da qualidade e eficiência do fornecimento de energiapromoção da segurança de instalações e equipamentos energyrelatório de sustentabilidade 03 desempenho04 anexos 23,27% china three gorges7,19% oppidumestruturaaccionista44,93% restantes accionistas0,59% edp (acções próprias)2,94% alliancebernstein l.p.2,59% state street corporation2,45% paul elliott singer2,38% sonatrach2,22% norges bank2,27% qatar investment authority 2,10% mubadala2,07% grupo bcp + fundo de pensões5,00% blackrock, inc.estrutura accionista01 a edp 02 abordagem estratégica para mais detalhe consultar o relatório e contas 2019, pág estrutura de capital o capital social é de 3.656.537.715 euros e encontra-se integralmente realizado, conforme disposto no artigo 4º dos estatutos da sociedade, sendo representado por 3.656.537.715 acções com o valor nominal de 1 euro cada. a repartição por accionista da edp era, em 31 de dezembro de 2019, a seguinte    energy     34  o,  energy 35 relatório de sustentabilidade  36  página conceito  energy 37 relatório de sustentabilidade   abordagem estratégica índice #2  02 abordagem estratégica governo da sociedade 39 organização da sustentabilidade 43 gestão de stakeholders 46 tendências do sector 47 gestão do risco 52 estratégia, objectivos e metas 59  38   energy 39 relatório de sustentabilidade    abordagem estratégica 2.1. governo da sociedade a sociedade adopta o modelo de governo dualista composto por a ssembleia geral, conselho de administração executivo, conselho geral e de supervisão e revi sor oficial de contas. a repartição das funções de gestão e de supervisão materializa-se na existência de um conselho de administração executivo, o qu al está encarregue da gestão dos negócios sociais, e de um cons elho geral e de supervisão, órgão responsável pela função de supervisão. a repartição de competências entre o consel ho de administração executivo e o conselho geral e de supervisão tem vindo a garanti r uma eficaz gestão da sociedade, à qual acresce o benefício de uma constante e atenta supervisão. deste modo e face à estrutura exis tente, poder-se-á afirmar que o modelo dualista de governo em vigor na sociedade desde julho de 2006, tem permitido uma separação efic az das funções de supervisão e de gestão na prossecução dos objectivos e interesses da sociedade, dos seus accionistas, colaboradores e restantes stakeholders , permitindo, desta forma, alcançar o grau de confiança e transparência nece ssário ao seu adequado funcionamento e optimização. importa igualmente salientar que este modelo de governo se tem revelado adequado à dimensão e es trutura accionista da sociedade , permitindo ainda uma supervisão constante por parte dos accionistas de referência at ravés da sua intervenção no conselho geral e de supervisão. as próximas páginas descrevem, de forma breve, as especificidades do modelo actual de governo da sociedade bem como as suas prá ticas. informação mais detalhada sobre o tema encontra-se reflectida no relatório de governo da sociedade.   40 especificidades do modelo actua l de governo da sociedade órgãos sociais conselho geral e de supervisão o conselho geral e de supervisão, no exercício das suas competênci as œ cfr. artigo 441.º do código das sociedades comerciais e artigo 22.º dos estatutos da edp œ tem como principal missão assegurar, em permanência, o aconselhamento, o acompanhamento e a supervi são da actividade da administração da edp, coop erando com o conselho de administração exec utivo e com os demais órgãos e corpos soc iais na prossecução do interesse social, nos ter mos previstos no código das sociedades come rciais e nos estatutos da sociedade, send o eleito pelos accionistas em assembleia geral. de acordo com o número 1 do artigo 21.º dos estatutos, o conselho gera l e de supervisão é composto por um número de membros efectivos não inferior a nove, mas sempre superior ao número de membros do conselho de administ ração executivo. os membros elei tos do conselho geral e de supervisão deverão ser, na sua maioria, independentes, nos termos do número 4 do artigo 21.º dos estatut os. para mais informações, consultar pontos 17 e 21 do capítulo 4 do relatório e contas edp 2019. conselho de administração executivo o conselho de administração executivo é o órgão responsável pela gestão das actividades sociais e pela representação da socieda de, nos termos previstos no artigo 431.º do código das sociedades comercia is e no artigo 17.º dos estatutos da edp, sendo eleito pelos accionistas em assembleia geral. de acordo com o número 2 do artigo 16.º dos estatutos, o número de me mbros do conselho de admini stração executivo deverá situarse entre um mínimo de cinco e um máximo de nove, conforme alteração estatutária aprovada pela assembleia geral realizada em 5 d e abril de 2018 que aumentou o número máximo de membros deste órgão de oito para nove. os membros do consel ho de administração executivo não podem exercer funçõe s executivas em mais do que duas sociedades não pertencentes ao grupo edp, devendo o exercício das referidas funçõe s ser objecto de apreciação prévia pelo conselho de administ ração executivo, conforme disposto no artigo 6.º do regulamento interno do referido órgão. é da competência do conselho de administração executivo a definiçã o do modelo organizativo do grupo edp e a repartição de funçõ es entre as diferentes unidades de negócio, as sociedades de serviços partilhados (edp global solutions gestão integrada de serv iços, s.a. e edp real estate global solutions œ imobiliária e gestão de participações, s.a.) e a estrutura central. esta é constituída por um centro corporativo que assume uma função estruturante de apoio ao consel ho de administração executivo no âmbito da definição e do cont rolo da execução de estratégias, políticas e objectivos definidos. o centro corporativo está organizado por dir ecções corporativas e unidades de negócio, permitindo assim uma maior optimização e eficiência da estrutura organizativa. o conselho de administração executivo é também apoiado por comi tés específicos que permitem um acompanhamento mais eficaz das matérias e contribuem para o processo de decisão. para mais informações, consultar pontos 17 e 21 do capítulo 4 do relatório e contas edp 2019. revisor oficial de contas o revisor oficial de contas é o órgão da sociedade responsável pelo exame dos documentos de prestação de contas, sendo eleito p ela assembleia geral para mandatos de três anos, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 25.º dos estatutos da edp e no artigo 446.º do código das sociedades comerciais. em 5 de abril de 2018, a pricewaterhousecoop ers & associados sociedade de revisores de contas, lda., sociedade revisor oficia l de contas número 183, representada por joão ru i fernandes ramos (roc número 1333), foi elei ta revisor oficial de contas para o tri énio  energy 41 relatório de sustentabilidade 2018-2020, tendo, na mesma data, sido eleito aurélio adriano rang el amado (roc n.º 1074), para suplente do revisor oficial de c ontas, para exercer funções no triénio 2018 œ 2020. para mais informações, consultar ponto 39 do capítulo 4 do relatório e contas edp 2019. corpos sociais comissão de vencimentos da assembleia geral as remunerações dos órgãos sociais, à excepçã o dos membros do conselho de administraçã o executivo, são fixadas pela comissão de vencimentos eleita pela assembleia geral (alínea d) do número 2 do artigo 11 .º dos estatutos da edp). nos termos do referido artigo dos estatutos, os membros da comissão de vencimentos da assembleia geral devem ser, na sua maiori a, independentes. conselho de ambiente e sustentabilidade ao conselho de ambiente e sustentabilidade, e nquanto corpo social, encontram-se atribuídas determinadas competências consultivas junto do conselho de administração executivo em matéria ambiental e de sustentabilidade, em especial o aconselhamento e apoio d este na definição da estratégia societária de ambiente e sustentabilidade, incluindo a formulação de pareceres e recomendações sobre o impacto ambiental de projectos a promover pelo grupo edp (número 1 do artigo 28.º dos estatutos da edp). comissão para as matérias financeiras/comi ssão de auditoria do conselho geral e de supervisão de acordo com os estatutos e com o regulam ento interno da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria e nos ter mos da legislação aplicável, esta comissão tem como principal missão , por delegação do conselho gera l e de supervisão, acompanhar e supervisionar de modo permanente: as matérias financeiras e as práticas contabilísticas da sociedade; os procedimentos internos em matéria de auditoria interna e do sistema de contro lo interno do relato financeiro (scirf); as matérias relativas ao sistema de gestão de risco; a actividade e a independência do reviso r oficial de contas (roc) da sociedade; a função de compliance . outros órgãos estatutários comissão de vencimentos do co nselho geral e de supervisão nos termos do disposto no artigo 27.º dos estatutos da edp, a comissão de vencimentos designada pelo conselho geral e de superv isão, tem como missão a fixação da remuneração dos membros do conselho de administração executivo, bem como de eventuais complementos. comissão de governo societário e de sustentabi lidade do conselho geral e de supervisão a comissão de governo societário e sustentabilidade é uma comissão especializada do conselho geral e de supervisão que tem como finalidade acompanhar e supervisiona r de modo permanente as questões relativas às seguintes matérias: governo societário; sustentabilidade estratégica;  42  códigos internos de ética e conduta; sistemas de avaliação e resolução de conflitos de interesses, designadamente no que respeita a relações da sociedade com os accionistas; procedimentos internos e de relação entre a sociedade e sociedades domina das ou do grupo e os seus colaboradores, clientes, fornecedores e demais stakeholders . comissão de estratégia e de performanc e do conselho geral e de supervisão a comissão de estratégia e performance te m como finalidade acompanhar e supervisiona r de modo permanente as questões relativas às seguintes matérias: cenários e estratégias de curto, médio e longo prazo; execução estratégica, planeamento de negócio e respectivos orçamentos; investimentos e desinvestimentos; dívida e financiamento; alianças estratégicas; evolução de mercados e competitividade; regulação; análise da performance do grupo e das unidades de negócio; benchmarking da performance do grupo face às empresas de topo do sector; avaliação da competitividade do portfólio de negócio da edp. práticas de governo da sociedade no actual enquadramento legal, a edp divulga anualmente um relató rio sobre as suas práticas de governo, no qual inclui o respec tivo posicionamento quanto à adopção dos princípios e das recomendações do código de governo das socie dades do instituto português d e corporate governance de 2018 especificando, nomeadamente, as recomendações em relação às quais não se verifica o respectivo acolhimento e as razões associadas. no exercício das melhores práticas em maté ria do governo da sociedade, a edp tem ido, em diversas vertentes, para além das exig ências legais e regulamentares, reforçando assim a confiança dos accionistas da edp e restan tes stakeholders. neste âmbito, e sem prej uízo desta informação se encontrar detalhada no capítulo 4 do relatório de governo da sociedade importa aqui salientar o tema dos conflito s de interesse e a forma como a edp o endereça. o conselho geral e de supervisão aprovou em 2009 um conjunto de regras objectivas e transparentes para a identificação, a preve nção e a resolução de conflitos de interesses corporativos relevantes, designado ﬁquadro de tratamento de conflitos de interessesﬂ. na sequência da deliberação tomada pelo conselho geral e de supe rvisão, o conselho de administração executivo aprovou, em 17 de maio de 2010, as regras de identificação, de reporte interno e actuação em caso de conflito de interesses, aplicáveis a todos o s colaboradores do grupo edp que tenham um pape l decisor na realização de transacções com partes relaci onadas. este conjunto de r egras encontra-se igualmente disponível no website da edp. no âmbito do reforço qualitativo das práticas governativas, o cons elho geral e de supervisão aprovou, em 29 de julho 2010, o regulamento sobre conflitos de interesses e negócios entre partes relacionadas da edp, o qual foi objecto de revisão em 2015 e que se encontra disponível no website da edp (www.edp.com). este conjunto de regras relati vas à prevenção, à identificação e à resolução de  energy 43 relatório de sustentabilidade potenciais conflitos de interesses corporativos relevantes tem um âmbito de aplicação mais alargado do que aquele que resulta d o regulamento da cmvm n.º 4/2013. a comissão de governo societário e susten tabilidade é responsável pela supervisão da aplicação das referidas regras, reportando a sua actividade ao conselho geral e de supervisão. organograma, delegação e repartição de competências 2.2. organização da sustentabilidade o grupo edp reconhece a importância da sustentabilidade na sua cadeia de valor, integrando na sua estratégia de negócio os risc os e as oportunidades a nível esg ( environmental, social e governance ). a sustentabilidade no grupo edp está organizada com o objectivo de estabelecer uma estreita comunicação entre as áreas corporat ivas e as áreas de gestão, potenciando o fluxo de informação e a operacionalização da sua es tratégia. é assim assegurado o acompanhame nto das diferentes dimensões da sustentabilidade, com foco nos temas materiais do ano, dos quais se destacam: alterações climáticas nas suas diferentes dimensões, o desempenho ambiental, a segurança, a qua lidade e serviço ao cliente, o in vestimento social e as comunid ades locais, pobreza energética e o acesso à energ ia e os direitos humanos. adicionalmente, durante 2019, enquadrada na visão de lid erar o caminho da companhia para a transição energética em 2030 mereceu, ainda, especial atenção a formal ização do compromisso ﬁbusine ss ambition for 1,5ºc œ our only futureﬂ juntamente com 87 empresas. em matéria de sustentabilidade, a organização da edp é sumari zada na figura seguinte, destacando-se as diferentes responsabilidades: conselho geral e de supervisão órgão social responsável pelo aconselh amento, acompanhamento e a supervisão da actividade de administração da edp. dadas a natureza e as funções que lhe foram atribuí das, e em conformidade com a lei e os es tatutos da edp, o conselho geral e de supervisão pr ocedeu à criação de uma comissão especializ ada para tratamento de assuntos de partic ular importância na área da sustentabilidade:  44  comissão de governo societário e sustentabilidade comissão especializada com competências nas matérias relativas ao governo societário, à sustentabilidade estratégica, aos códigos internos de ética e de conduta, ao sistem a de resolução de conflitos de interesses, entr e outras. esta comissão é ainda responsável por definir a composição do comité de ética. em 2019, no âmbito das suas competên cias esta comissão reuniu seis vezes, co m uma média de participação de 86% . atentas as competências da comissão de gove rno societário e sustentabilidade destacamse, como temas abordados nas seis reuniões realizadas em 2019, os seguintes: análise das situações de potenciais conflitos de interesse, apreciação dos pareceres emitidos pelo comité de ética, análise da gestão de stakeholders em geral e política da relação com o cliente em particular, análise da estratégia de recursos humanos e planos de sucessão, estudo dos objectivos de sustentabilidade para o grupo e análise do plano estratégico das fundações do grupo edp. para mais detalhe sobre os principais ass untos tratados por esta comissão ver o relatório anual do conselho ge ral e de supervisão 2019. conselho de administração executivo órgão social responsável pela ge stão das actividades sociais e pela representação da sociedade. no âmbito da sustentabilidade, define as políticas e os objectivos, sob proposta da direcção de sustentabilidade. conselho de ambiente e sustentabilidade corpo social com comp etências consultivas e de apoio ao conselho de administração executivo na definição da estratégia, incluindo a fo rmulação de pareceres e recomendações sobre o impacto ambient al de projectos. estrutura central constituída por um centro corporativo organizado po r direcções e unidades de negócio. fazem, ainda, parte desta estrutura comités específicos que apoiam o conselho de administração executivo e contribuem para o processo de deci são. no caso particular da sustentabilidade, destaca-se: direcção de sustentabilidade tem como missão apoiar o conselho de administração executivo na definição e implementação da política e estratégia de sustentabilidade e segurança do grupo, propondo objectivos e metas corporativos, dinamizando a sua operacionalização e melhoria contínua nos proc essos das unidades de negócio e reportando a informação não financeira consolidada às partes interessad as. é ainda uma das áreas envolvidas na miss ão de suporte na identificação, análise, avaliação e monitorização do risco, integrando uma das três li nhas de defesa interna à organização do modelo de governo do risco. comité de sustentabilidade este comité é presidido pelo presidente do conselho de administração executivo e é secretariado pelo director da direcção de sustentabilidade. apoia a gestão nos temas da sust entabilidade. tem como membros permanentes o responsável pela área corporativa de sustentabilidade no conselho de administração executivo, directores do centro corporativo e representantes de un idades de negócio. o seu objecto de ac tuação é o de apoiar a direcção de sustentabilidade no processo de desenvolvimento de políticas corporativas ou desenvolver posições sobre determinadas questões de sustentabilidade de interesse corporativo, assegurando alinhamento e coordenação entre as partes. para além da direcção de sustentabilidade, estão também presentes as seguintes direcções: gestão de risco, planeamento energético, relação com investidores, recursos humanos, universidade edp, coordenação de gest ão de marca, marketing e comunicação, relações institucionais e de stakeholders . este comité reúne no mínimo uma vez por an o. o comité de sustentabilidade realizou uma reunião em 2019. comité de prevenção e segurança este comité é presidido pelo admini strador do conselho de administração executivo com a responsabilidade da área de sustentabilidade e é secretariado por um representante da direcção de sustentabilidade. tem como missão emitir pareceres sobre prop ostas de definição de objectivos, plano de actividades e documentos normativos em matéria de prevenção e segurança no trabalho. avalia a evolução dos pr incipais indicadores e propõe acções de melhoria. para além da direcção de sustentabilidade, participam, ainda, no comité de prevenção e segurança, a universidade edp e representantes de unidades de negócio. o comité de prevenção e segurança realizou duas reuniões em 2019. fazendo ainda parte da estrutura central, há outros comités que contam com a particip ação do administrador do conselho de administração executivo com a responsabilidade da área de sustentabilidade ou do director da direcção de sustentabilidade e que estão indicados na imagem da página seguinte.  energy 45 relatório de sustentabilidade unidades de negócio operacionalizam as políticas e objectivos de sustentabilidade aprovados em conselho de administração executivo, através de projectos e metas próprios. no relatório e contas edp 2019, no capítulo do governo da soci edade, é efectuada uma descrição exaustiva dos órgãos sociais e comissões.   a gestão de stakeholders é uma prioridade para a manutenção de um diálogo próximo e transparente com todos aqueles com quem a edp se relaciona, desempenhando um papel cada vez mais distintivo para o negócio do grupo. construir e reforçar relações de confiança, partilhar conhecimento e informação relevante, antecipar desafios e identificar novas oportunidades de cooperação com os stakeholders são assim os principais desígnios da política de relacionamento com stakeholders do grupo edp, inserida no quadro dos ﬁprincípios de desenvolvimento sustentável do grupo edpﬂ. a gestão de stakeholders é um exercício de exigência, de partilha e de transparência das empresas na sua relação com a sociedade e, em particular, com todos os que impactam ou são impactados pelas actividades das empresas. a edp identificou este desafio há vários anos, tendo criado metodologias de actuação claras e ferramentas para sistematizar o relacionamento do grupo com os seus stakeholders em todas as suas actividades e projectos, independentemente do seu âmbito geográfico. a melhoria contínua e o reforço da actividade de gestão de stakeholders das diferentes unidades de negócio do grupo edp tem sido reconhecida internacionalmente com a obtenção da pontuação máxima na área de stakeholder engagement no dow jones sustainability index nos três últimos anos.política de relacionamento com stakeholders ł acreditamos que a promoção de um clima de confiança com osnossos stakeholders é crucial paraestabelecer relações estáveis e de longo prazo. ło nosso relacionamento com as partes interessadas baseia-se em valores como a transparência, a integridade e o respeito mútuo. confiartransparência, integridade, respeito, ética ł estamos comprometidos na promoção de um diálogo bidireccional com os stakeholders , através de acções informativas e consultivas. łouvimos, informamos e respondemos aos stakeholders de forma consistente, clara, rigorosa e transparente, com o objectivo de construir relações de proximidade, fortes e duradouras. comunicarinformar, escutar, compreenderłidentificamos de forma dinâmica e sistemática osstakeholders que influenciam e são influenciados pela edp. ł analisamos e procuramos compreender as expectativas e interesses dos stakeholders nas decisões que os impactam directamente. compreenderincluir, identificar, priorizarłé nossa ambição colaborar com os stakeholders naconstrução de parcerias estratégicas que congreguem e partilhem conhecimento, competências e ferramentas, promovendo assim a criação de valor partilhado de forma diferenciadora. colaborarintegrar, partilhar, cooperar, informar mercadodemocracia cadeia de valorenvolvente social e territorial concorrênciaentidades financeiras accionistas investidoresinstituições internacionaisparlamentoe partidos políticospoderes públicose regulaçãocolaboradores erepresentação sindicalfornecedores clientes erepresentantescomunidade científicaautarquiascomunidades locaisongmedia e líderesde opiniãoinformação adicional consultar relatório de stakeholders em www.edp.com 2.3. gestão de stakeholders 01 a edp 02 abordagem estratégica mwww.edp.co m energy 47 relatório de sustentabilidade 2.4. tendências do sector a trajectória possível com as políticas actuais as emissões de carbono do sector energéti co voltaram a subir em 2018 (+1,9% ), sendo estimando que tenham voltado a subir em 201 9. a agência internacional da energia (aie) estima no seu cenário base (stated policies scenario) do world energy outlook 2019 (weo1 9) que entre 2018 e 2040 as emissões de carbono cresçam 7% . este crescim ento tornaria impossível a limitação do aumento de temperatura global a 1,5ºc face aos valores da era pré-indu strial, como definido no acordo de paris. este acréscimo de emissões é consequência do aumento esperado do consumo de energia primária em 24% até 2040, principalmente do crescente uso de gás natural e produtos petro líferos em países em desenvolvimento. em 2040, os combustíveis fósseis irão ainda representar 74% do consumo de energia primária, com as fontes de energia renováveis a contabilizarem 21% e o nuclear os restant es 5% . apesar da baixa contribuição das fontes de energia renováveis em termos de energia pr imária, o mesmo não ac ontece no sector elé ctrico. com efeito, é desde a partir de fontes ener géticas renováveis cresça de 26% em 2018 para 44% em 2040, com destaque especial par a investimentos em energia eólica e no sola r fotovoltaico. o crescente uso de fontes energéticas renová veis será apenas suficient e para evitar o aumento das emissões de carbono no sector eléctrico entr e 2018 e 2040. no entanto, o uso de energias renováveis aliado à crescente electrificação do consumo permite, ainda assim, contribuir de forma clara para o esforço de descarbonização do sector energético mundial. outro factor que contribui para que o aumento das emissões de ca rbono não seja ainda mais significativo é o claro desacoplament o entre o crescimento da economia e o aumento da proc ura de energia, que resulta numa reduçã o significativa (2,3% /ano) da intensidade energética a nível global. ao mesmo tempo, espera-se que a intensi dade carbónica global do sector energético reduza 0,7% /ano.  27% 31% 23% 5% 14% fontes de energia primária no mundo carvão petróleo gás nuclear renováveis 21% 28% 25% 5% 21% 2018 2040 fonte: agência internacional de energia, world energy outlook 2019, stated policies scenario  48  política energética e ambiental pacto ecológico europeu no seguimento da aprovação do pa cote legislativo clean energy for all europeans em 2018, os estados-membros da união europeia submeteram as versões preliminares dos seus planos nacionais de energia e clima até ao início de 2019. de acordo com a avaliaçã o divulgada pela comissão europeia em junho de 2019, alguns dos planos preliminares apre sentavam já um nível de ambição elevado ( como era o caso da espanha e portugal), enquanto que muitos outros foram classificados como insuficientes. no total, a soma dos vári os planos preliminares foi determinada como insuficiente para atingir os ob jectivos de 32% de penetração de energias renováveis e de 32,5 % de aumento da eficiência energética em 2030. para além da avaliação da comissão europeia, vários estados-membros realizaram consul tas públicas aos seus planos e promoveram reuniões com países vizinhos para melhorar a coerência entre os vários planos. as versões finais dos documentos deveriam ser submetidas à comi ssão europeia até 31 de dezembro de 2019. por forma a reafirmar a liderança mundial no combate às alterações climáticas e tornarse o primeiro continente a ter um impact o neutro no clima até 2050, a nova comissão europeia que tomou posse em novembro de 2019 apresentou um ambicioso pacto ecológico europeu (european green deal) a 11 de dezembro de 2019. entre outras acções, o plano inclui: o objectivo de publicar uma lei europeia do clima que firme o co mpromisso de atingir a neutralid ade climática, com as devidas implicações de definição de um objectivo ma is ambicioso de redução das emissões de co 2 em 2030 de 55% ; o estabelecimento de um plano para aumentar a ambição dos objectivos da união europeia para 2030; a revisão de várias peças legislativas (como a directiva de energias renováveis, a directiva de tributação da energia, o mecanismo de licenças de emissões, entre outros); o desenvolvimento de várias estratégias industriais; a criação de uma comissão geopolítica para se at ingir para se atingir a neutralidade carbónica. green finance o pacto ecológico europeu irá, por um lado, estimular e reafirma r as prioridades do investimento público e privado para atingir o compromisso da neutralidade carbónica em 2050 materializada na mobilização de pelo menos um bilião de euros em investimentos sustentáveis durante a próxima década, com um papel chave para o banco europeu de investimentos (bei). a este respeito, refirase que o bei anunciou em novembro de 2019 que irá deixar de financiar os projectos de energia provenient e de combustíveis fósseis œ carv ão, 14% 26% 3% 25% 7% 21% 44% 6% 23% 8% energia primáriaelectricidadetransportesedifíciosindústria 20182040utilização de renováveis no mundo  energy 49 relatório de sustentabilidade petróleo e gás natural œ até ao final de 2021, e só serão consid erados elegíveis para financiamento os projectos que emitam men os de 250g co2/kwh. o foco dos seus financiamentos deverá ser a produção a partir de fontes renová veis entre 2021 e 2030. por outro lado, irá facilitar e tornar o investimento privado n as actividades económicas mais fácil de modo a colmatar os investimentos anuais adic ionais necessários, entre 175 a 290 mil milhões de euros, para atingi r os objectivos em vigor do pacote clima-energia para 2030, comparativamente a um cenário sem estes objectivos climáticos , o que equivale a cerca de 1,5% do pib europeu de 2018. para colocar as finanças sustentáveis no âmago do sistema fina nceiro, a união europeia desenvol veu o plano de acções das finanç as sustentáveis da comissão europeia, com d ez acções, uma das quais a taxonomia de sust entabilidade. a taxono mia, aprovada e assin ada pelos vários estados-membros da união europeia em dezembro de 20 19, é um acordo entre todos os estados-membros para a existênci a de um sistema de classificação comum dos investimentos sustentáveis e que contribuem para a mitigação e adaptação às alterações climáticas, e ainda a exclusão do carvão dos produtos financeiros sustentáveis. a taxonomia de sustentabilidade constitui a fun dação para o desenvolvimento de outros ob jectivos da união europeia, como por exemplo, o standard europeu para as obrigações verdes e alterações ao nível das políticas monetárias dos bancos centrais. mecanismo de transição justa reconhecendo que a transição climática é um desígnio de toda a sociedade, mas que ex istem disparidades entre regiões e estadosmembros, a comissão europeia irá criar um mecanismo de transição justa, que irá providenciar pelo menos 100 mil milhões de euro s durante o período 2021-2027. este mecanismo ir á apoiar regiões com alta intensidade carb ónica, bem como cidadãos mais vulneráve is à transição climática, criando programas de desenvolvimento de novas competências e opor tunidades de emprego em novos sectores económicos. resposta internacional às alterações climáticas a nível mundial, o empenho contra as alterações climáticas não te m seguido necessariamente o exem plo europeu. a 4 de novembro d e 2019, o presidente dos estados unidos confirmo u a retirada do país do acordo de paris. a cop25 realizada em madrid em novembro de 2019 demonstrou a dificuldade em criar um entendimento entre os vários países relativamente à ambição necessária e à estratégia a adoptar para reduzir o impacto climático. no entanto, ficou defi nido que todos os países irão submeter novos comp romissos climá ticos até à cop26 que irá decorrer em 2020. só co m um envolvimento de todos os países se rá possível promover uma descarbonização acelerada do sistema energético mundial, que requer uma mudança de paradigma que aborde a sustentabilidade nas suas três verten tes: ambiental, económica e social. objectivos para cumprir o acordo de paris no mundo em 2040     35.58915.796emissões de co 2(mt) cenário base cenário desenvolvimento sustentável 17.72313.279energia primária (mtep) 2431electrificação (% ) 2134energia renovável (% )-56% 25% +26% +62% fonte: agência internacional de energia, world energy outlook 2019  50 sustentabilidade ambiental de acordo com a aie, atingir os principais objectivos de dese nvolvimento sustentável das nações unidas relacionados com energia requer uma transformação do sistema energético mundial qu e leve a uma redução de cerca de 56% das emissões de co 2 em 2040 comparativamente ao cenário base. o cenário desenvolvimento susten tável proposto pela aie no weo19 assenta em três grandes pila res comparativamente ao cenário base: aumento da eficiência energética em 25% , aumento da electrificação da economia em 26% e aumen to da fracção de energia consumida a partir de fontes de energia renovável em 62% . a eficiência energética é considerada uma das peças chave para atingir a sustentabilidade, produzindo benefícios ambientais, re duções com custos de energia e reduções da dependência energética externa. de acordo com o cenário de desenvolvimento sustentável da aie, será necessário aumentar a eficiência energética de forma a estabilizar o consumo de energia primária aos níveis actuais e acelerar a electrificação da economia, com a electricidade a passar de representar 19% do consumo final de energia actualmente para 31% em 2040. com efeito, a electrificação apresenta dois grandes benefícios. por um lado, as tecnol ogias eléctricas, como o veículo eléctric o e as bombas de calor, são mais eficientes do que as al ternativas convencionais, o que se traduz nu ma redução do consumo total de energia. o sector dos transportes é identificado como um dos sectores cruciais para atingir os objectivos de desc arbonização. partindo de uma bas e de electrificação muito baixa (1% em 2018), a aie identifica como ne cessário atingir uma taxa de electrificação de 13% e uma reduç ão no consumo de energia final de 9% até 2040. outro sector muito releva nte é o sector dos edifícios, qu e apesar de ter já uma taxa d e electrificação de 33% deveria atingir 53% em 2040, reduzindo em 13% o seu consumo final. por outr o lado, os sectores dos transp ortes e do aquecimento/arrefecimento são maioritariamente satisfeitos com combustíveis fósseis, sendo a el ectricidade o vector mais fác il para descarbonizar pela penetração de renováveis. mais ainda, apesar do cenário de desenvolvimento sustentável identificar como nece ssário aumentar o peso dos biocombustíveis no sect or dos transportes de 3% nos dias de hoje para 13% em 2040, existem várias questões relacionadas com a sua sustentabilidade e po tencial competição com outras áreas de cultiv o. por outro lado, o uso de biomassa n o sector dos edifícios é esperado que decresça de forma acentuad a, reduzindo o seu contributo de 20% para apenas 3% . em consonância com o que se tem verificado historicamente, o sector eléctrico continua rá a ser o principal responsável pela uti lização de renováveis. de acordo com o cenário de desenv olvimento sustentável será necessário aume ntar a sua utilização neste sector dos a ctuais 26% para 67% em 2040, o que representa um esforço adicional muit o significativo em termos de capa cidade instalada e de desenvol vimento tecnológico que permita aproveitar melhor os recursos disponíveis. este aumento de capacidade será apoiado em uma mudança de paradigma no sector eléctrico, co m a transição para um sistema ca da vez mais descentralizado, co m os consumidores a terem um pa pel cada vez mais activo. de forma a garantir a integração necessária entre estruturas cada vez mais flexíveis de geração e consumo de electricidade, temse assistido a uma crescente digitalização ao longo da cadeia de valor do sector e a um a maior procura por sistemas de armazenamen to de energia. a introdução de tecnologias de in formação, comunicação e armazenamento de en ergia apresenta várias vantagens como ganh os de eficiência na operação dos sistemas, reduçã o de custos (por exemplo na geração e uso de redes) e uma maior descarbonização atra vés de uma melhor integração das renováveis no sistema. sustentabilidade económica é reconhecido que dois dos maiores entraves à descarbonização são os receios de poten ciais impactos económicos que possam ocorr er num processo de transição energéti ca e a falta de sinais de preço claros. no caso do sector eléctrico, a introdução de renováve is pressiona em baixa o mercado grossista, caracterizado como marginalista, devi do aos seus baixos custos variáveis. esta redução tem um imp acto directo na remuneração dos activos de geração, colocando em causa a sua viabilidade económica. ainda assim, os últimos anos têm demonstr ado a competitividade de várias tecnologias re nováveis no sector eléctrico, sendo já m ais económicas que os combustíveis fó sseis em vários mercados. esta crescente comp etitividade tem sido derivada principalmente pelo forte desenvolvimento tecnológico e por uma reduçã o do risco associado a estes investimentos em mercados com mecanismos de remuneraçã o a longo-prazo. o desenvolvimento de mecanismos de remuneração a longo-prazo tem-se focado essencialmente em leilões competitivos, com os contratos corporativos de aquisição de en ergia a terem um contributo crescente. os le ilões competitivos têm sido adoptados por cada vez mais países como mecanismo para garantir que os investimentos necessários em tecnologias renováveis ocorrem ao menor preço poss ível. o mecanismo de leilões introduz a necessária competição entre agentes, reduz o risc o para os investidores ao garantirem uma vis ibilidade  energy 51 relatório de sustentabilidade de longo-prazo de quantidades e preços, e pe rmite uma melhor alocação dos investimentos aos locais com melhores condições. em particular, os contratos por diferenças ap resentam benefícios face a outros possí veis mecanismos, uma vez que oferecem previsib ilidade tanto para os investidores como para o sistema eléctrico. em portugal, o leilão realizado em 2019 para investimentos em energia solar atribuiu contratos de longo-prazo a 1 gw de capacidade a um preço médio de 20,89 •/mwh, com um dos investimentos a receber um preço recorde a nível mundial de 14,63 •/mwh. os contratos corporativos de aquisição de energia, por outro la do, têm reflectido a crescente vont ade das empresas em cumprir c om os seus objectivos ambientais e reduzir a incerteza com os seus cust os de energia. o ano de 2019 viu um aumento da procura por est e tipo de contratos, com os mercados de portugal e espanha a crescerem significativ amente e a ganharam relevância a nível europeu. o rápido crescimento da capacidade instalada de base renovável tem afectado a viabilidade económica de vários activos de geraçã o existentes, necessários para providenciar capacidade firme e serviços auxiliares (reserva e frequência de resposta) que complem entem a variabilidade e intermitência natural dos recursos renováveis. neste contexto e reconhecendo a insuficiência do mercado margina lista, vários países (como por exemplo a alemanha, a frança, o reino un ido, a itália, vários mercados dos eua, etc.) têm optado por implementar mecanismos de remuneração de capacidade que garan tam a potência firme necessária a cada instante para o bom funcionamento do sistema eléctrico. a internalização nos mercados de energia dos custos ambientais e sociais provocados pelas emissões de carbono, por exemplo atra vés de um preço associado a essas emissões, permite providenciar o sinal de preço necessário para foment ar o investimento em eficiênci a energética e tecnologias de baixo carbono. esta estratégia foi já implementada em alguns países, nomeadamente europeus, apesar da sua aplicação ser por vezes complexa. por forma a garantir que o preço de carbono não dist orce os mercados de energia, reduzindo a sua eficácia, ele deve ser desenhado com uma ab rangência geográfica o mais alargada possí vel e transversal aos sectores económicos e vectores energéticos, tendo em conta as emissões ass ociadas a cada vector energético, no prin cípio do poluidor-pagador. o potencial impa cto negativo em termos económicos e distributivos deverá ser minimizado ou mesmo revertid o com uma reciclagem eficiente das receita s fiscais, através da criação de linhas de financiamento para tecn ologias de baixo carbono e na re dução de outras taxas (como por exemplo impostos sobre rendimentos). a possível pe rda de competitividade de indústrias que en frentam concorrência internacional deve se r combatida através de compensações (por exemplo com rendas fixas) ou da taxação dos produtos importados com base nas emissões associadas. sustentabilidade social o ano de 2019 ficou marcado por protestos a nível mundial para ex igir aos governantes mundiais que actuem de forma a cortar de forma expressiva as emissões de gases de efeito de estufa. a activista greta thunberg foi um dos rostos mais vi síveis desta mobilizaç ão, tendo levado à organização de greves escolares a nível mundial. no entanto, é imperativo que as políticas de descarbonização tenham e m consideração uma perspectiva abrangente que inclua os aspectos económicos e sociais, de forma reduzir as disparidades na distri buição de esforços fiscais, incluindo a criação de taxas de carbono e aumentos de taxas de combustíveis, e assim evitar o descontentament o social demonstrado em várias manifestações que ocorreram em 2018. um exemplo claro de ineficiente distribuição de esforços é o fina nciamento do investimento em fontes de energia renováveis ser actualmente suportado maioritariamente pelos consumidores de el ectricidade. este efeito penaliza o sector eléctrico, que mais t em contribuído para os esforços de descarbonização, e distorce a competição entre os diversos vectore s energéticos, colocando em r isco os objectivos de electrificação e penalizando os consum idores que mais dependem deste vector energético. mais ainda, na generalidade dos países, existe uma enorme disp aridade entre a estrutura de cust os do sector eléctrico, que é maioritariamente composta por custos fixos, e a estrutura tarifária em vigor, maiorita riamente composta por custos variáveis. e sta alocação de custos aos consumidores com base nos seus consumos propicia uma subsidiação cruzada e favorece em larga medida os consumidores com capacidade económica para investir em geração descentralizada, que ti picamente não se encontram em situação de pobreza energética, e leva necessariamente a aumentos dos custos para os restantes consumidores, o que afecta principalmente consumidores vulneráveis. o combate à pobreza energética deve ser realizado através da cria ção de linhas de financiamento específicas para consumidores vulneráveis, com especial foco na aplicação de medidas de eficiência energ ética, e da realização de uma reforma tarifária que g aranta que as tarifas de energia reflectem os custos associados aos serviços energéticos que providenciam. o financiamento da reabilitação do edificado e da compra de equipamentos eficientes, apoiado pelo desenvolvime nto de medidas de educação da população, permite aos consumidore s  52 reduzirem as suas necessidades energéticas e melhorar o conforto térmico. caso necess ário, a implementação de tarifas sociais d eve ser feita numa lógica de solidariedade social, financiada pe lo orçamento de estado ou pelos restantes consumidores. apenas com uma abordagem holística, que considere os impactos ambi entais, económicos e sociais, é possível garantir a colaboraç ão de todos os agentes da economia para implemen tar com sucesso as reformas necessárias pa ra atingir os ambiciosos objectivos de descarbonização. 2.5. gestão do risco principais riscos o grupo procura ter uma visão abrangente sobre os principais riscos a que está exposto, ao nível estratégico, de negócio, finan ceiro e operacional, estando estabelecidos processos para assegu rar o seu acompanhamento e respectiva gestão proactiva. em 2019 foi lançado o plano estratégico para o período de 2019-2022, estabelecendo novamente compromissos para uma estratégia assente num perfil de baixo risco, em linha com o que tem sido feito nos últimos anos.  ilustração de temas (não exaustivo) evolução recente/ expectável no curto-prazo acções de mitigação (não exaustivo) estratégia envolvente externa instabilidade geopolítica. crises sociais e económicas. disrupção tecnológica. alteração do paradigma competitivo. alterações climáticas. = crescente instabilidade do contexto geopolítico global, estimativas de crescimento do pib inferiores (nomeadamente para portugal, espanha e estados unidos da américa). forte crescimento do investimento global nas tecnologias renováveis, com impacto directo nas geografias onde o grupo edp está presente. análises rigorosas e investimentos prospectivos, permitindo antecipar e adaptar o modelo de negócio a possíveis tendências de evolução do mercado (p. ex., digitalização, descarbonização). estratégia interna estratégia de investimento. relação com stakeholders . planeamento corporativo. = fim da opa sobre edp. apresentação do novo plano estratégico para 2019-2022. continuação da estratégia de asset rotation . atribuição da posição de global leader dentro das utilities integradas por parte do dow jones sustainability index. memorando de entendimento para uma joint-venture com a engie, em projectos de offshore eólico. investimentos sujeitos a processo ao nível do grupo com critérios. pré-estabelecidos para análise, decisão e acompanhamento de projectos. parecer sobre investimentos por comité específico.  energy 53 relatório de sustentabilidade ilustração de temas (não exaustivo) evolução recente/ expectável no curto-prazo acções de mitigação (não exaustivo) negócio mercados de energia flutuações no preço da pool, commodities e co 2. volatilidade no volume de produção de energias renováveis (i.e., hídrica, eólica e solar). volatilidade do consumo energético. alterações das margens comerciais. = aumento da capacidade renovável eólica e solar. redução do perfil hídrico no brasil com a venda de centrais mini-hídricas e maior aposta em energia eólica e solar. volumes hídricos na península ibérica baixos em comparação com média histórica, parcialmente compensados por um aumento do preço de venda. contínuo adiamento de reformas necessárias de desenho de mercado (dado o des ajustamento do mercado marginalista). portfólio diversificado por hídrica/ térmica/ eólica/ solar reduzindo (parcialmente) a exposição a volumes renováveis e acompanhando a tendência de transição climática de aposta em tecnologias renováveis. contratação preferencialmente a longo-prazo. optimização da margem de produção a mercado realizada por área dedicada, com actuação devidamente enquadrada por política de risco. hedging das principais fontes de exposição (p. ex., preço dos combustíveis). regulação alteração das taxas, impostos e encargos sectoriais. alterações no regime tarifário das actividades reguladas. alterações legislativas. alteração de normas (p. ex., ambientais/ climáticas). = impactos regulatórios em portugal (p. ex., manutenção da cese e reintrodução do clawback ) com materialização ao nível dos resultados do grupo. forte crescimento no brasil com novo ciclo regulatório na distribuição e o desenvolvimento dos projectos de linhas de transmissão. acompanhamento e preparação aturada dos vários dossiers regulatórios, incluindo a antevisão de potenciais riscos regulatórios (p. ex., riscos de transição climática). diversificação geográfica. financeiro mercados financeiros flutuações das taxas de juro. flutuações das taxas de câmbio. inflação. flutuações no valor dos activos financeiros detidos pelo grupo. = contínua diminuição das taxas de juro a longo prazo nos vários mercados financeiros. taxas de juro de curto prazo nos estados unidos mantiveram evolução positiva até meados do ano, momento a partir do qual o fed inverteu o ciclo de subida. manutenção das políticas monetárias expansionistas na europa. principais exposições a câmbio brl e usd. apreciação do usd devido a uma política monetária mais restritiva até meados do ano, compensada por uma política monetária do eur ainda mais expansionista daí em diante. acompanhamento das taxas de juro de acordo com procedimentos e instrumentos previstos pelas políticas do grupo e com reportes periódicos. exposição cambial diversificada pela presença em múltiplas geografias, com posição líquida (activos œ passivos) tendencialmente equilibrada, através de fontes de financiamento em moeda local e/ou da utilização de instrumentos de cobertura. contratos com componentes de indexação à inflação. reduzido peso de activos financeiros estratégicos e aplicação de tesouraria essencialmente em depósitos bancários. crédito e contrapartes (energéticas e financeiras) incumprimento de contrapartes financeiras. incumprimento de contrapartes energéticas (contratos de compra/ venda de energia). incumprimento de clientes (b2b e b2c). = robustecimento (relativo) do sistema bancário da zona euro. estabilização do nível do malparado e incumprimento. selecção criteriosa de contrapartes de referência, e acompanhamento regular das mesmas. diversificação por múltiplas contrapartes. instrumentos financeiros de reduzida complexidade, liquidez e não especulativos. mix de clientes b2b e b2c, seguros de crédito e garantias bancárias (quando aplicável).  54  ilustração de temas (não exaustivo) evolução recente/ expectável no curto-prazo acções de mitigação (não exaustivo) liquidez insuficiências pontuais de tesouraria. downgrade de rating financeiro (e consequente aumento dos custos de financiamento e limitação no acesso a financiamento). = ampla liquidez no mercado e reduzido custo de capital, particularmente na europa e estados unidos da américa. liquidez financeira do grupo edp suficiente para cobrir necessidades de refinanciamento para além de 2022. consolidação de rating investment grade . cashpooling para todas as geografias (excluindo brasil). níveis de liquidez assentes em previsão detalhada de necessidades de tesouraria (suficientes para suprir 2 anos). diversificação de fontes de financiamento, perfis de tipo de dívida e maturidade de dívida. responsabilidades sociais capitalização do fundo de pensões de benefício definido. custos adicionais com reformas correntes e antecipadas. custos de despesas médicas. = reforço da dotação do fundo de pensões do grupo edp, parcialmente compensada por actualização do justo valor das responsabilidades sociais em virtude da redução das taxas de juro. acompanhamento regular do fundo de pensões de benefício definido, do valor dos activos que o compõem e responsabilidades por comité específico (incluindo área financeira e de risco). operacional planeamento/ construção de activos físicos atrasos na data de comissionamento de activos (cod) e perda de receita. desvios no custo de investimento (capex). = continuação do investimento em transmissão no brasil (até agora desenvolvido de acordo com o planeado) e no desenvolvimento de capacidade eólica e solar via edp renováveis. inspecção e manutenção preventiva regular. planos de gestão de crise e continuidade do negócio para eventos catastróficos (p. ex., ambientais/ climáticos, danos em estruturas, avarias). políticas abrangentes de seguros (essencialmente ao nível de danos patrimoniais e perda de lucros, responsabilidade civil e ambiental). programas de combate à fraude (ao nível das perdas não técnicas). disponibilização de ferramenta interna de apoio ao registo de incidentes e análise de riscos operacionais em adopção por algumas unidades de n egócio em portugal. operação de activos físicos danos em activos físicos e terceiros. avarias por defeitos de componentes ou na instalação. indisponibilidade devido a eventos externos (p. ex., de natureza atmosférica). perdas técnicas e não técnicas associadas à rede de distribuição eléctrica. = manutenção do risco de aumento do impacto e da frequência de eventos extremos na península ibérica, com danos significativos em activos de distribuição e geração de energia em portugal. processos irregularidades na execução de processos (ao nível de actividades comerciais, selecção e gestão de fornecedores, facturação e cobrança de clientes, etc.). = disseminação de sistema de controlo interno de reporte financeiro (scirf). documentação/ formalização dos vários processos existentes orientados por área dedicada. recursos humanos acidentes de trabalho. condutas antiéticas. gestão de pessoas. relação com sindicatos e outros stakeholders . = tendencial diminuição do índice de frequência de acidentes no grupo edp. documentação, análise e reporte de incidentes. acompanhamento do risco ético pelo gabinete do provedor de ética (órgão independente). recolha, análise e avaliação em comité de ética todas as alegações de comportamentos não éticos. avaliações de risco de segurança periódicas e implementação de medidas de segurança (p. ex., formações regulares, equipamento de segurança).  energy 55 relatório de sustentabilidade ilustração de temas (não exaustivo) evolução recente/ expectável no curto-prazo acções de mitigação (não exaustivo) sistemas de informação indisponibilidade dos sistemas de informação e comunicação. integridade e segurança de informação. = manutenção do nível de exposição (p. ex., ataques cibernéticos em larga escala, directivas de protecção de dados) compensada em parte por reforço contínuo de medidas de mitigação ( cyberrange , soc, seguro de cyberriscos, formações e sessões de sensibilização). estabelecimento de criticidades e tempos de indisponibilidades máximos para as principais aplicações. implementação de sistemas redundantes de disaster recovery . estabelecimento de security operations center (soc) dedicado à monitorização contínua da segurança da infra estrutura de to/ ti do grupo. cyber-range próprio para simulação e teste de reacção dos colaboradores a cyber ataques. formação online e acções de sensibilização sobre princípios de segurança da informação. melhoria contínua da segurança dos sistemas informáticos seguro de cyberriscos. legal perdas resultantes do incumprimento da legislação vigente fiscal, laboral, administrativa, civil ou outra (sanções, indemnizações e acordos). = acompanhamento regular da exposição legal (individualizada para processos de elevado valor). constituição de provisões dimensionadas para fazer face a todas as perdas estimadas como prováveis de litígios em curso. uma descrição mais detalhada dos vários riscos está disponível no capítulo de governo da sociedade, parte i, secção 53. riscos emergentes para além do acompanhamento próximo dos principais riscos ineren tes à actividade do grupo, são também mapeadas de forma abrange nte as principais tendências (a nível global e sectorial) que se pode m traduzir em ameaças e oportunidades para o grupo, e proactiv amente desenvolvidas estratégias adequadas de miti gação. são de destacar, até pelo seu impacto ao longo dos último s anos, (1) o desafi o de ajustamento do desenho do mercado grossista às condições actuais, (2) a mudança de paradigma dos recursos descentralizados, (3) a revolução industrial e digitalização do s ector eléctrico, (4) a crescente ameaça dos cyber-riscos e (5) a (possível) crescente frequência e agravamento do impacto da ocorrência de eventos climáticos extremos.  descrição impacto medidas de mitigação desenho de mercado grossista (na europa) incerteza sobre a evolução do desenho de mercado grossista, em função dos desafios actuais: sistema de remuneração marginalista desajustado no contexto actual de crescente penetração de tecnologias de custo fixo (renováveis, backup , armazenamento). crescente penetração de tecnologias de custo marginal zero (reduzindo preços e tornando-os mais voláteis). incerteza sobre retorno da geração convencional, em particular para capacidade de backup (relevante numa perspectiva de segurança de abastecimento). contexto volátil pouco conducente à realização de investimentos de longo-prazo necessários à modernização, descarbonização e segurança de abastecimento. participação activa e construtiva nos vários fóruns a nível europeu e de âmbito nacional, para a adopção de soluções de desenho de mercado adequadas e equilibradas para os vários stakeholders , em particular: adopção de leilões para contratos de longoprazo para a promoção de renováveis. reconhecimento da necessidade de mecanismos de remuneração de capacidade. reforço do sinal de preço de co 2 a nível europeu. reforço de aposta em contratos de longo prazo (geração renovável e convencional), de forma a reduzir risco e aumentar competitividade.  56  descrição impacto medidas de mitigação recursos distribuídos crescente proliferação de recursos distribuídos, incluindo: produção descentralizada (em particular solar pv) para autoconsumo. veículos eléctricos. gestão activa da procura. armazenamento. ameaça relativamente a : (possível) redução de margens na geração tradicional devido à redução do volume de energia gerado de forma centralizada. redução da contribuição dos consumi dores em autoconsumo para os custos do sistema (redes e outros) e consequente necessidade de aumentos tarifários. alteração das dinâmicas de fluxos de energia na rede. oportunidade para a venda de novos produtos e serviços. papel proactivo na comercialização de produtos e soluções inovadores, com benefício na margem e fidelização de clientes: venda de painéis solares para autoconsumo (e baterias). comercialização de soluções associadas à mobilidade eléctrica (p. ex., mobilidade eléctrica verde). soluções d e eficiência energética (p. ex., re:dy c/ aplicação ao carro eléctrico, produção solar descentralizado, aquecimento, controlo de espaços exteriores). gestão regulatória activa , em particular relacionada com a estrutura tarifária, conducente à existência de sinais de preço e incentivos eficientes . 4ª revolução industrial (e digitalização) proliferação de novas tecnologias com potencial disruptivo no sector eléctrico, entre outras ao nível de : blockchain ; iot; ai/ machine learning ; realidade virtual / aumentada; robotic process automation . ameaça de entrada de novos concorrentes como agregadores, serviços de design science research (dsr) ou soluções para clientes. oportunidades de optimização operacional e de negócio , p. ex.: operação e manutenção de activos (geração e redes). pricing e segmentação. inovação de produto e serviço ao cliente. optimização de back-office e serviços partilhados. acompanhamento de melhores práticas e desenvolvimentos no âmbito do digital , com aplicação ao sector da energia. criação de direcção dedicada à digitalização do grupo edp (digital global unit œ dgu) , como resultado do projecto edp x, desenvolvido em colaboração de especialistas internos e externos, para a aceleração de ideias e teste de soluções digitais: activos/ operações (p. ex., manutenção preditiva, gestão de activos, digitalização da força de trabalho, gestão de energia/ trading ). cliente (inovação de produtos e serviços, designadamente electrificação). grupo (soluções agile / project-based , optimização/ automatização de processos internos). cyber-riscos exposição a várias naturezas de cyberriscos, decorrentes da crescente sofisticação e integração tecnológicas. perda financeira, operacional e reputacional , decorrentes (entre outros) de: perdas/ interrupção de exploração (despacho/ centrais, facturação, serviço a clientes). danos/ destruição de activos (redes, centrais, outros sistemas). violação/ destruição de dados (pessoais e outros). contínua melhoria da segurança dos sistemas internos. security operations center (soc) dedicado para monitorização contínua da segurança da infra-estrutura de to/ ti do grupo. cyber-range próprio para simulação e teste de reacção dos colaboradores a cyber ataques. formação online e acções de sensibilização sobre princípios de se gurança da informação. seguro de cyberriscos. fenómenos climáticos extremos alterações climáticas 1 estruturais (em particular de temperatura e precipitação), com impacto na frequência e severidade de fenómenos climáticos extremos (p. ex., cheias, secas, tempestades, incêndios). danos em activos físicos e perda de receita. impacto na qualidade de serviço prestado (rede de distribuição). (possíveis) alterações estruturais na produtibilidade hídrica (média e volatilidade). diversificação geográfica e tecnológica. papel activo na agenda de combate às alterações climáticas (designadamente na promoção da descarbonização e eficiência energética). adopção de recomendações tcfd 2, e mapeamento de principais riscos climáticos para edp de acordo com categorização de riscos de transição e físicos. existência de áreas e planos dedicados para gestão de crise e continuidade de negócio (ao nível corporativo e das principais unidades de negócio).              1 informação adicional sobre o enquadramento dos riscos climáticos na tcfd, disponível na página seguinte 2 task force on climate-related financial disclosures  energy 57 relatório de sustentabilidade enquadramento dos riscos climáticos na task force on climate-related financial disclosures (tcfd) a avaliação dos riscos climáticos emergentes e das oportuni dades está alinhada com a taxonomia proposta pela tcfd: riscos físicos que podem ter implicações fi nanceiras para as organizações, tais como danos directos nos activos ou disrupção na cadeia de fornecimento. riscos de transição po dem implicar profundas mudanças nos negócios para responder à necessidade de mitigação e adaptação às alterações climáticas, com potencial impacto fi nanceiro e reputacional para as organizações. oportunidades possíveis ganhos decorrentes da estratégia de mitigação. para a referida avaliação, a edp utilizou quatro cenários rcp ( representative concentration pathway ) do ipcc 8.5 (business-as-usual), 6.0, 4.5 e 2.6 (o mais agressivo em termos de mitigação e compatível com a trajectória de 2ºc) para análise do s riscos físicos, e dois cenários da agência internacional de energia (aie), iea 450 e 2ds, para a análise dos riscos de transição. risco tipos de risco principal impacto e mitigação riscos físicos agudos, com impacto no aumento da frequência e severidade de eventos extremos, tais como ondas de calor, secas, inundações, tempestades, incêndios florestais. o aumento da frequência e severidade dos fenómenos extremos, de acordo com os cenários do ipcc, poderá causar disrupção das actividades de produção e distribuição, bem como aumentar o custo operacional e de capital da recuperação de danos nos activos das redes de distribuição e da geração. como estratégias de mitigação, a edp tem um plano de seguros abrangente e tem vindo a reforçar planos de continuidade do negócio e gestão de crise, minimizando impacto para o negócio e terceiros. crónicos , relativos a mudanças de longo prazo nos padrões climáticos, por exemplo, aumento da temperatura média e do nível médio dos oceanos, e a alteração dos padrões de precipitação. uma diminuição estrutural na precipitação, agravada por um potencial aumento dos usos competitivos da água, afectará a produção hidroeléctrica. o cenário 8.5 do ipcc é particularmente preocupante para o negócio na península ibérica, podendo representar uma diminuição dos níveis médios de precipitação anual na ordem dos 10% , impactando directamente a produtibilidade hídrica. para mitigação deste risco, a edp tem uma estratégia de diversificação por tecnologia, geografia e por área de negócio. anos como 2017, representativo de um ano muito seco (iph = 0,47), cujo impacto do risco hidrológico na península ibérica foi de cerca de 300 milhões de euros, podem vir a ser mais comuns, com a redução estrutural dos níveis de precipitação. riscos de transição regulatórios , relativos a acções governamentais concertadas para a adopção de estratégias de mitigação e adaptação climática, p. ex., alteração dos esquemas de apoio às energias renováveis um dos potenciais riscos regulatórios climáticos identificados relaciona-se com a alteração do quadro regulatório relativo à geração a partir de fontes renováveis, com potencial impacto financeiro para a edp. o risco é mitigado através de uma estratégia activa de diversificação em várias tecnologias e geografias (ver oportunidades), maturidade de activos, bem como através de um acompanhamento rigoroso da regulação e políticas governamentais. tecnológicos , no que respeita à adopção de novas tecnologias requerendo maior investimento por parte das organizações. num sector em acelerada transformação, onde se assistirá a uma disrupção do sistema actual, o aparecimento de novas tecnologias mais eficientes obriga a nívei s de investimento superiores. o risco de falha no acompanhamento ou o atraso na adopção de novas tecnologias pode comprometer o futuro. a edp acompanha as tendências de mercado, o estudo de tecnologias ainda em amadurecimento ao longo da cadeia de valor e tem uma política de inovação clara e focada nas principais tendências do sector (pág. 47 ).  58 risco tipos de risco principal impacto e mitigação de mercado , decorrentes da alteração de dinâmicas de mercado, por influência, por exemplo, de alterações do comportamento dos clientes e alterações dos fundamentais de mercado. é expectável uma redução da procura promovida pela melhoria da eficiência energética. esta é impulsionada por uma mudança nos padrões de consumo (via regulação ou por alteração de comportamento), com potencial impacto negativo nas receitas das comercializadoras. o risco a médio prazo, no cenário de cumprimento da directiva europeia de eficiência energética, poderá conduzir a uma redução anual de 1,5% no consumo na península ibérica. este risco é compensado positivamente pelo actual reconhecimento da electrificação como solução essencial à descarbonização da economia, acelerando o reforço da oferta de serviços de energia, conforme descrito na tabela das oportunidades . reputacionais , referindo-se ao aumento da preocupação dos stakeholders e influência da opinião pública. o sector eléctrico é tradicionalmente visto como contribuinte líquido para as alterações climáticas. numa mudança de paradigma, o grupo está a reforçar o seu portefólio renovável, comprometendo se a atingir 78% de capacidade renovável em 2022 . simultaneamente, é reconhecido pelo seu comportamento de excelência nos vários índices de sustentabilidade onde está integrado, demonstrando o seu carácter sustentável e fornecen do evidência sobre medidas e estratégias adoptadas. tipos de oportunidades impacto financeiro positivo oportunidades fonte de energia , decorrente do aproveitamento de políticas de incentivo à geração renovável, alavancando no portefólio de geração já existente. oportunidade de investimento em nova capacidade de geração limpa, em mercados já existentes ou novos, tirando partido de esquemas de apoio às renováveis. de acordo com o plano de negócios 2019-2022, o ebitda da edp renováveis deverá crescer 6% /ano no período 2018-2022. o aumento previsível da procura de electricidade por efeito dos extremos de temperatura poderá beneficiar a comercialização a longo prazo. com base em estudos internos desenvolvidos para a península ibérica, um aumento da temperatura m édia de 1,5ºc no verão e de decréscimo de 2ºc no inverno, pode levar a um aumento de 2% dos consumos anuais. o reforço da oferta de produtos e serviços de eficiência energética constitui, já hoje, uma nova oportunidade de negócio, com impacto financeiro potencial no aumento médio das vendas estimado em cerca de 150 milhões de euros por ano no período 2016-2020. eficiência de recursos , no que respeita à redução de custos operacionais por aumento da eficiência nos processos da cadeia de valor. produtos e serviços , tomando parte no desenvolvimento e expansão de produtos e serviços de baixo carbono, e na electrificação do consumo como medida descarbonização da economia; e (potencialmente) no aumento da procura de energia para aquecimento/ arrefecimento por influência de riscos físicos. mercados , acesso a novos mercados através da diversificação geográfica, tecnológica, e de negócio (por exemplo, novos serviços). a emissão de obrigações ﬁverdesﬂ ( green bonds ) para geração de baixo carbono constitui igualmente uma nova oportunidade. resiliência , através do desenvolvimento da capacidade de adaptação para responder às mudanças climáticas para melhor gerir os riscos associados e aproveitar as oportunidades. a edp utiliza um conjunto de métricas para monitorizar e avalia r o desempenho da sua actividade em face das metas subjacentes à estratégia definida, assim como a resiliênc ia do grupo aos desafios actuais e futuros existentes neste domínio. estas métricas são utilizadas nos capítulos ﬁpromoção das energias renováve isﬂ, ﬁinovação e investigaçãoﬂ, ﬁmobilidade sustentávelﬂ, ﬁnovos serviços de energ iaﬂ; ﬁalterações climáticasﬂ e ﬁeficiência energéticaﬂ.  energy 59 relatório de sustentabilidade 2.6. estratégia, objectivos e metas a visão da edp traduz o seu comp romisso com o desenvolvimento sustentável, assumi ndo em pleno o papel estruturante da energia n o suporte a modelos de crescimento mais equilibrados do ponto de vista ambiental, social e económico. esta visão foi recentemente reforçada no plano estratégico 2019-22, que além de objectivos e metas para 2022, estabelece uma ambição clara para 2030 focada na descarbonização para colocar a companhia na liderança na transi ção energética. a edp mantém, aind a, o seu compromisso em contri buir activamente para 9 dos 17 objectivos de desenvol vimento sustentável definidos pelas nações unidas: a prioridade dada pela edp ao investimento em produção renovável foi iniciada em 2006, antecipando as grandes tendências do mer cado energético, e contribuiu para construir a visão de uma sociedade capaz de reduzir as emissões de co 2, substituindo a produção térmica por renovável, descentralizando a geração e electrificando os transportes. uma sociedade que exige um crescimento económico mais eq uilibrado assente na ética e no respeito pelos direitos humanos, valorizando a biodiversidade e limitando a exploração das matérias-prima s. nos últimos anos, os avanços tecnológicos na produção eólica e fotovoltai ca e no armazenamento de en ergia, a par da transformaç ão digital, abriram novas formas e oportunidade s de negócio, modificaram o comportamento social e desafiaram a organização tradicional dos mercados da energia. o sector energético vive uma transformação profunda, de alcance último difícil de antecipar, que a edp abr aça estabelecendo objectivos estratégicos de sustentabilidade integrados na estratégia global do grupo, com vista a liderar a trans ição energética. liderar a transição energética este eixo estabelece os compromissos fund amentais com a redução das emissões de co 2, através da promoção das energias renováveis, tanto no upstream como no downstream , acompanhada de medidas e programas de reforç o da eficiência energética no consumo e de soluções para clientes. destaque ainda para o investimento em acesso à electricidade em países em vias de desenvolvimento. compromisso com a sociedade e o ambiente este eixo define os compromissos da edp em relação aos seus co laboradores, prestadores de serv iço e comunidades. destacam-se os aspectos associados à diversidade e igualdade de oportunidades, à segurança e saúde oc upacional, ao voluntar iado e à economia c ircular e protecção do meio ambiente.  2.2.2. cumprimento das linhas estratégicas estado 2019meta 2022objectivoseixos 1 valores recorrentes cumpre eixo estratégico em 2019 6•3,7b1•2,3b>•4b ebitda 2022 (>5% cagr) ~•12bn capex (2019-22)crescimento acelerado em renováveis com >7gw de adições brutas alavancagem no modelo de rotação de activos como complemento à nossa estratégia execução superior de projectos de transmissão no brasil crescimentoacelerado e orientado •1,0b•0b>•4b rotação de activos >•2b desinvestimento reciclagem de capital para aceleração do crescimento em renováveis redução da exposição aos segmentos: ibérico/liberalizado/térmicoaceleração da melhoria do perfil de riscooptimizaçãocontínua do portfolio3,6x79% <3,0x dívidalíquida/ebitda 2022 >75% ebitda regulado/ contratação lpcompromisso com notação de investimento sólida redução da dívida líquida em ~•2bn ~90% capex em activos regulados/contratação de lp balanço sólidoe baixo perﬁl de risco •123m-1% ~•300m poupançasacumuladas de opex2% cagr opex like-for-like reforço dos programas de eficiência/redução de custos implementação de um plano de transformação digital promover uma organização mais flexível e globaleﬁciente e digitalmente capacitada>•1b resultado líquido2022 (~7% cagr) 75 85% payout ratio; •0,19 dividendo minimoposicionamento verde distintivo crescimento sustentável dos resultados para um aumento do dividendo por acção dividendo mínimo de •0,19 por acção •0,9b181% 1retorno atractivo para oaccionista  ods779; 13 1311; 12 7; 11 7; 12 7; 9 11 7; 11 7; 13 137; 17 1212 13; 15 5 8 7; 13 8; 11 8; 11 objectivosestratégicos estado 20197% 242mw-66% 33% 26% 10,1k3,1twh 48% 77% 9% 37% 20% 4,9m•96% 5% 0 25% 2 136m•24% 23.258hpotência instalada renovável potência solar instalada (centralizada e descentralizada) variação das emissões específicas de co2eq vs. 2005 adopção das recomendações da tcfd clientes com serviços de valor acrescentado clientes com soluções de mobilidade eléctricaenergia poupada pelos clientes (desde 2015)colocação de contadores inteligentes índice de satisfação dos clientes electrificação da frota ligeira edp neutralidade carbónica dos edifícios administrativos abrangência dos planos de adaptação investimento em acesso à electricidade taxa média de valorização de resíduos 2 plásticos de utilização única eliminados acidentes e penalidades ambientais colaboradores femininos acidentes fatais (colaboradores e pse) investimento na comunidade (desde 2015) participação em acções de voluntariado participação em acções de voluntariado meta 202278% >1.000mw-65% 100% 30% 100k5twh >70% >75% >20% 100% 100% 20m•75% 100% 0 30% 0 200m•20% 20.000h2 no período 2019-2022, face ao quadriénio 2015-2018. o valor de 2018 corresponde à média de valorização do quadriénio 2015-2018 energyrelatório de sustentabilidade liderar na transição energéticacompromisso com a sociedade e o ambiente03 desempenho04 anexos 62  energy 63 relatório de sustentabilidade  64 índice #3 desempenho  energy 65 relatório de sustentabilidade página #2 índice 03 desempenho materialidade 67 liderar a transição energética 71 sustentabilidade económica do negócio 72 investimento socialmente responsável 76 investigação e inovação 84 transformação digital 89 promoção das energias renováveis 95 alterações climáticas 98 novos serviços de energia 101 eficiência energética 102 mobilidade sustentável 106 satisfação e serviço ao cliente 110 clientes vulneráveis 115 compromisso com a sociedade e o ambiente 119 governo societ ário 120 ética e direitos humanos 125 comunicação e transparência 1 32 gestão d e crise 1 40 protecção do ambiente 1 45 gestão d e pessoas 151 envolvimento da comunidade 165 gestão d e fornecedores 1 73 segurança e saúde 176 indicadores de desempenho 182  66  energy 67 relatório de sustentabilidade    desempenho materialidade o grupo edp, desenvolve o seu processo de materialidade anualmen te, identificando a relevância dos temas, não financeiros, para os seus stakeholders (pág. 46), cruzando-a com a relevância dos mesmos face às prio ridades e estratégia de negócio. consideram-se também os potenciais impactes gerados ou sofridos pela empresa, no sentido de verificar o seu alinhamento com a estratégia de negócio e i dentificar áreas de melhoria. esta análise suporta o processo de tomada de decisão e desenvolvimento de estratégi as na organização, nomeadamente a definição da sua estratégia de sustentabilidade, permitindo também identificar os principais desafios e oportunidades para a empresa. assim, par a a edp a análise de materialidade permite: identificar temas críticos 3 e temas sensíveis 4 para o negócio œ permitindo optimizar a orientação estratégica da empresa e direccionar a gestão interna de forma mais eficaz; apoiar a definição da estratégia de sustentabilidade œ apoiando a sua internalização nos objectivos estratégicos da empresa; enfocar o que é relevante relatar œ suportando o reporte do desempenho não financeiro; apoiar a gestão de stakeholders do grupo œ permitindo a priorização da re levância dos temas materiais por grupo de stakeholders .             3 tema crítico: tema de alta relevância para a sociedade e para o negócio. temas a considerar no desenvolvimento das estratégias e plano de acção internos. evidenciam áreas a privilegiar no estabelecimento de parcerias. 4 tema sensível: temas de alta relevância para a sociedade, mas baixas para a edp. requerem um acompanhamento próximo, quer para internalizar em planos futuros, quer para esclarecimento externo da sua relevância para o negócio.  68 deste processo resulta a identificação dos temas materiais para o grupo edp, que influenciam a criação de valor da empresa e, simultaneamente, impactam positiva ou negativamente os seus stakeholders . em função desta identificação é possível optimizar a orientação estratégica da empresa e direccionar a sua gestão interna no sentido de internalizar e dar resposta aos temas materiais. em 2019, o processo de materialidade do gr upo edp envolveu uma revisão detalhada no sentido de integrar o novo plano de negócio s da companhia 2019-2022 e a sua estratégia de sustentabilidade que define novos objectivos e metas para 2022 (pág. 60). o processo envolve as diferentes empresas e geografias do grupo, desenvolvendo cada uma a sua própria análise de materialidade, sendo depois conso lidadas numa matriz corporativa. esta metodologia permite que cada unidade de negócio possa ut ilizar a sua análise para uma reflexão es tratégica das suas prioridades e planos de acção. a análise de materialid ade do grupo é desenvolvida at ravés de uma metodologia comum sistematizada abaixo (para maior detalhe consultar o relatório de abordagens de gestão à sustentabilidade, disponível em www.ed p.pt).  energy 69 relatório de sustentabilidade em 2019, utilizou-se a plataforma datamaran para apoio à análise da relevância dos temas para a sociedade, que utilizando a aná lise de big data permitiu alargar o número de fontes consultadas para mais de 4.000 fontes diferentes (directas e indirectas), destacando-se os principais tipos de fontes: documentos das principais tendências internacionais do sector energético e no âmbito da sustentabilidade; informação de investidores e a relevância dada aos temas de sustentabilidade; informação sobre os principais riscos e oportunidades associados aos temas de sustentabilidade; auscultação directa aos vários grupos de stakeholders , reuniões e parcerias externas; informação de associações e outros representantes de grupos de stakeholders ; entrevistas com a gestão de topo do grupo edp; documentos internos que reflectem o po sicionamento de alguns grupos de stakeholders face aos temas. foram identificados 23 temas materiais (ver maior detalhe dos tem as em www.edp.pt> sustentabilidade> abordagem> materialidade) para og rupo edp em 2019, que evoluíram face ao an o anterior de acordo com a matriz abaixo. em 2019, a maioria dos temas e a sua relevância mantém-se estáve l face ao ano anterior, destacan do-se como principais alteraçõe s na matriz: transformação digital : é um tema catalisador da transição energética e uma prioridade estratégica do grupo. em 2019, abrange pela primeira vez o tema da inclusão digital;  70 gestão de crise : trata-se de um tema maduro dent ro do grupo, surgindo do lado da sociedade com elevada relevância, num ano em que a emergência climát ica foi declarada e reconhecida por diferentes segmentos de stakeholders . os eventos extremos que assolaram o mundo durante o ano foram factos qu e contribuíram para o aumento desta percepção; transição energética justa : num contexto de urgência climática onde a veloci dade de transição é pedida pela sociedade, este tema emerge associado à fragilidade soci al a que a mesma pode conduzir, nomead amente associado ao emprego, à pobreza energética e à perda de competi tividade local nas zonas muito dependentes dos combustíveis fósseis, no meadamente o carvão; novos serviços de energia e mobilidade sustentável : uma maior relevância para a sociedade traduz uma melhor percepção da necessidade de mudar hábitos de consumo como forma de contribuir po sitivamente para a transição energética que se exige; sustentabilidade económica do negócio : o tema de gestão da dívida da empre sa está mais maduro na perceção do investidor, uma vez que o novo pn 2019-22 contempla uma redução do rácio dívida líquida / ebitda para <3.0x em 2022 (vs 4.0x em 2018), e no final de 2019 este rácio reduziu já para 3.6x. um dos resultados da matriz de materialidade é a identificação do grau de prioridade dado por cada um dos grupos de stakeholders da empresa face aos temas de sustentabilidade. desta análise verifica-se uma natural dispersão da relevância atribuída pelos difer entes stakeholders aos temas analisados, inerentemente relacionados com a natureza do stakeholder e do seu relacionamento com a empresa. em 2019, agregando a relevância atribuída pelos diferentes stakeholders aos diferentes temas da sustentabilidade, o top 5 temas mais relevantes são: 1. alterações climáticas; 2. promoção das energias renováveis; 3. eficiência energética; 4. comunicação e trans parência; 5. protecção do ambiente a par com inovação e investigação. de seguida detalham-se os temas identificadas agregados pelo grau de relevância atribuído por cada um dos grupos de stakeholders .  energyrelatório de sustentabilidade 713.1. liderança na transição energética łassegurada 70% da nova capacidade renovável prevista no strategic update 2019-22 łmelhor classificação de sempre na avaliação csa da sam. categoria ouro no yearbook da sam s&p global łdefinição da meta de capex digital em 800 milhões de euros entre 2019 e 2022, com uma aposta forte numa maior eficiência das operações e na digitalização da experiência do clientełnovo objectivo de redução de emissões de co 2 aprovado pela science based target initiative como estando alinhado com a trajectória de descarbonização bem abaixo de 2ºcłsubscrição do compromisso 1,5°c œ ﬁbusiness ambition for 1.5°c œ our only futureﬂ œ juntamente com 87 grandes empresas a nível mundial łcompromisso ev100 | the climate group de electrificação de 100% da frota ligeira e 50% da frota pesada até 2030 łinvestimento a2e de 3 milhões de usd na rensource, empresa de energia solar, na nigéria łantecipar as metas de quotas de capacidade de produção renovável łroll out da parceria com a engie para o offshore łincremento das soluções de mobilidade sustentável para clientes e para a frota interna łconsolidar a presença do digital no roadmap das unidades de negócio e alavancar o digital como um veículo relevante para o posicionamento estratégico do grupo edp na transição energética łreforçar o investimento a2e, sobretudo em países em desenvolvimento łcontribuir activamente no processo consulta pública da revisão da directiva de relato não financeiro em alinhamento com o processo de melhoria do relato tcfd da edp este eixo estabelece os compromissos fundamentais com a redução das emissões de co 2, através da promoção das energias renováveis, tanto no upstream como no downstream , acompanhada de medidas e programas de reforço da eficiência energética no consumo e de soluções para clientes. destaque ainda para o investimento em acesso à electricidade em países em vias de desenvolvimento. 1 dívida líquida deduzida de activos regulatórios e excluindo 50% da dívida subordinada (híbridos, incluindo juros). principais desafios para 2020 destaques 2019  72 3.1.1. sustentabilidade económica do negócio criação de valor a longo prazo a edp ao longo dos últimos an os tem integrado os aspectos ambientais e sociais na sua estratég ia (pág. 60) e no seu modelo de negócio (pág. 30) através da definição e implementação de políticas corporativas (pág. 221). consisten te com esta abordagem de criação de valor a longo prazo, a edp tem um modelo de governo societário que atende às expectativas dos vários stakeholders . em 2019, o valor económico que a edp gerou atingiu 15.438 milhões de euros, o que compara com 16.308 milhões de euros em 2018. este valor inclui o volume de negó cios e outros proveitos. em 2019, 86% do valor económico gerado (veg) foi distribuído totalizando a quantia de 13.214 milhões de euros. o valor económico acumulado ve a (diferença entre o veg e o distribuído ved) correspon deaos restantes 14% e inclui a retenção de resultados e custos não desembolsáveis. o veg encontra-se dividido em 2019 da seguinte forma: para mais informação sobre o desempenho económico e financeiro da edp, consulte o relatório e contas 2019. 1.8372.22414.47113.21416.30815.43820182019valor económico distribuído valor económico acumulado valor económico gerado (•m) 4.7% 75.8% 5.2% 8.0% 0.2% 5.0% 1.1% colaboradores fornecedores accionistas sector financeiro comunidade estadooutros 88.7% 11.3% ved vea  energy 73 relatório de sustentabilidade solvência e gestão financeira a solidez financeira é consider ada um factor essencial para um crescimento sustentável e equilibrado. uma cuidadosa gestão dos níveis de liquid ez e a manutenção de níveis elevados de solvência são fundamentais para garantir o cumprimento das obrigações financeiras de curto e longo prazo e o acesso ao mercado de capitais. no âmbito da política de gestão financeira, a edp entende fundamental manter um nível de liquidez que permita ultrapassar períodos pr olongados de dificuldades de acesso aos mercados financeiros, apoiado por uma estratég ia adequada de diversificação das fontes de financiamento. neste sentido, a edp procura assegurar a manutenção, a todo o momento, de reservas de liquidez suficientes para cobr ir entre 12 a 24 meses das necessidades de refinanciamento, ao mesmo tempo que pr ocura garantir um acesso permanente ao mercado de capitais e manter relacionamento com um elevado número de contrapartes bancárias internacionais de referência e fi nanceiramente sólidas. no final de 2019, a liquidez disponível era de 7,0 mil milhões de euros, o que permitia cobrir as necessidades de refinanciamento para além de 2022. no que se refere ao seu nível de endivida mento, a edp tem prosseguido com sucesso o seu compromisso estratégico de redução da sua alavancagem, ao mesmo tempo que tem actuado no sentido de optimizar o seu cust o médio da dívida e de aumentar a sua maturidade média da dívida. no final de 2019, a dívida líquida do grupo edp totalizava 13,8 mil milhões euros, o rácio de dívida líquida/ebitda 5 reduziu-se para 3,6x e o custo médio da dívida era de 3,9% . com vista à melhoria do seu perfil de ri sco financeiro, a edp tem como objectivo reduzir o rácio de dívida líquida/ebitda para menos de 3x em 2022, mediante um crescimento sustentado do cash-flow operacional e a optimização do seu portfólio de activos. a edp acredita que a melhoria das métricas de crédito da empresa, conjugada com a manutenção de um perfil de negócio de baixo risco, são consistentes com um objectivo de rating ﬁbbbﬂ no período 2019-2022. 5 dívida líquida deduzida de activos regulatórios e excluindo 50% da dívida subordinada (híbridos, incluindo juros). liquidez disponível 12-24 mese sdas necessidades de refinanciamento reforço das métricas de crédito da edp < 3.0x dívida líquida/ebitda em 2022  01 a edp 02 abordagem estratégica 74a nossa prática gridbeyond para crescer em novos mercados a edp reforçou os seus planos de expansão internacional ao investir 6 milhões de euros na gridbeyond, uma empresa líder na oferta de serviços de sistema para clientes empresariais, que opera nos mercados do reino unido e irlanda. a escolha programa free electrons œ enquadra-se na estratégia da edp para liderar a transição energética, ao apostar numa área-chave no futuro do sector e que se encontra em forte crescimento:  cargas dos clientes. estima-se que, a nível mundial, este mercado acima de 1.000gw em 2040 œ o equivalente a 46 vezes a actual  das cargas dos clientes.tradicionalmente, a prestação de serviços de sistema estava reservada às centrais térmicas e hídricas. com a maior penetração de fontes de energia intermitentes, como a eólica através de formas alternativas. as soluções desenvolvidas pela  03 desempenho04 anexos75energyrelatório de sustentabilidade gridbeyond permitem prestar serviços de sistema inteligentes          76 3.1.2. investimento socialmente responsável os impulsos do mundo dos nossos dias decorrentes das alterações cl imáticas, do alinhamento aos obj ectivos do acordo de paris (2 015) e de diversas reformas regulatórias das finanças sustentáveis œ t ask force on climate-related financial disclosures (tcfd), estab elecida pelo financial stability board do g20 em 2015; plano de acções d as finanças sustentáveis da comissão europeia (2018) œ têm marc ado as acções dos vários actores internacionais no mercado de capitais em 2019, para mobilizar os recursos necessários para os investi mentos em acções de mitigação e adaptação às alterações climáticas, em resposta ao sinal do preço do carbono. cada vez mais os investidores integram nos seus processos de to mada de decisão de investimento os factores ambiental, social e de governo da sociedade (esg), e como cons equência, muitos deles reformulam os frameworks de investimento. na carta anual, dirigida aos seus clientes, larry fink, ceo da blackrock diz ﬁour investment conviction is that sustainability œ and climate-integrated port folios œ can provide better risk-adjusted returns to investorsﬂ pois os inves tidores precisam ter em conta na sua tomada de decisão todos os riscos e oportunidades com que as empresas e os emitentes se defrontam, o que significa incluir os temas relacionados com a sustentabili dade (janeiro 2020) (fonte: www.blackrock.com). é agora universalmente aceite pelos actores financeiros, reguladores e governos, que as alterações climáticas são relevantes e devem ser tidas em consideração nos processos de due dilligence. tal não constitui uma surpre sa como se observa no relatório de riscos globais de 2020, realizado pelo fórum económico mundial (wef), onde se identificam, pela primeira vez, na categoria de riscos de elevada probabilidade, cinco riscos ambientais: 1º eventos climáticos extremos; 2º falhas nas acções de mitigação e adaptação às altera ções climáticas; 3º desastres naturais; 4º perda de biodiversidade; e 5º desastres provocado s pela acção do homem. três destes risco s já se encontravam no top 5 dos riscos glob ais de elevada probabilidade de 2019. por sua vez, o investimento socialmente resp onsável (sri) está a crescer muito rapidame nte, mostrando a importância que os inve stidores estão a atribuir aos factores esg, e às alterações climáticas em particular. globalmente, o investimento socialmente responsável totaliza 31 biliões de dólares americanos ( assets under management (aum)) correspondendo a 36% do mercado total, o que representa um acréscimo de 34% face a 2016. a europa e os eua continuam a deter as maiores quotas dos activos totais sri (fonte 2018 global sustainable investment alliance). as abordagens sri mais utilizadas são: i) a filtragem negativa (por exemplo de exclusão) (19,8 biliões de dólares americanos); ii) a estratégia de integração de factores esg (17,5 biliões de dólares americanos); e iii) a estratégia de envolvimento e exercício de direitos de voto ( engagement and voting ) (9,8 biliões de dólares americanos), sendo esta última a segunda abordagem mais utilizada no mercado europeu (depois da abordagem de exclusão). globalmente, a edp tem correspondi do às expectativas na procura de informação esg por parte do s investidores sri, que apenas investem em empresas que tenham garantidos os padrões correctos do ponto de vista am biental, social e de governo da sociedade. actualmente, 9% do capital da estrutura accionista da edp é proveniente de investidores sri. a edp tem providenciado as respostas solicitadas, para efeitos de avaliação das potencia is consequências de controvérsias, aos investidores sri que seguem abordagens a ctivas de investimento (como por exemplo, engagement and voting ), bem como informação esg diversa aos que seguem abordagens pa ssivas de investimento, como por exemplo a robecosam, a issoekom, a sustainalytics, etc., para obtenção de um score de sustentabilidade. por outro lado, no que respeita à componente do financiamento, a companhia tem respondido às so licitações dos investidores, que são cada vez mais exigentes no que respeita à mitigação dos riscos in erentes aos factores esg. a estratégia da edp está há muitos a nos focada na sustentabilidade, mesmo antes da emissão de obrigações verdes se tornar uma tendência. por forma a promover um maior alinham ento da política de financiamento da empresa com a sua estratégia, em outubro de 2018, a edp entrou no mercado das obrigações verdes e desde então já emitiu cerca de 3 mil milhões de euros neste tipo de obrigações. 2% 6% 7% 39% 46% proporção de activos de investimentos sustentáveis globais por região em 2018 austrália/nz canadá japão estados unidos da américa europa  energy 77 relatório de sustentabilidade em paralelo, a companhia tem acompanhado os desenvolvimentos regu latórios das finanças sustentáveis devido às implicações que t êm no sector onde a empresa se insere e onde as alterações climáticas são vistas pelos investidores como um risco e uma oportunidade. neste sentido, a empresa tem providenciado respos tas aos processos de consulta pública, não apenas individualmente, mas também repres entada por associações, como a eurel ectric, ou o corporate forum for sustainable finance. avaliação do desempenho esg da edp o desempenho global da edp tem melhorado ao longo dos últimos anos, garan tindo a sua inclusão nos índices esg mais independente s, críticos e consolidados no mercado financei ro. estar incluída nos vários índices ecpi ; ethibel; bloomberg; djsi; ftse; vigeo; o ekom; msci; sustainalytics é, por isso, um sinal de reconhecimento da estratégia de susten tabilidade seguida há mais de uma década. actualmente, a edp está presente em 65 índices esg ( equity e fixed income ) e 144 fundos esg. a presença da edp nos índices esg mencionados anteriormente fo i suportada nas seguintes pontuações obtidas em 2019. rater escala score 2019 evolução vs. 2018 robecosam 0 100 90 ftse russel 0 5 4,7 msci ccc aaa aaa = sustainalytics 1100 0 22,1 cdp/euronext 2a-fa-novo ecpi não sim sim = forum ethibel não sim sim = iss score œ environmental 110-1 1no voiss score œ social 110-1 1no voiss score œ governance 110-1 4no vo1 quanto mais baixo melhor 2 a integração no índice advém da classificação no âmbito do cdp. analista sri: robecosam índice elegível: s&p global bmi índices de sustentabilidade: família de índices djsi/suíça avaliação esg anual baseada na metodologia best-in-class , a composição dos índices djsi (ex.: world; north america; europe; asia pacific; korea) resulta da análise de três dimensões de sustentabilidade: ambiental, social e económica. cada dimensão compreende vários critérios com várias questões que representam importantes requisitos a ter em conta quando se está a fazer a avaliação do desempenho de sustentabilidade de uma empresa. a edp é membro desde 2008 do índice djsi world e do djsi europe, sendo que não integrou o índice djsi europe em 2015 e 2016. em 2019, a edp obteve uma pontuação global de 90 pontos no dow jones sustainability index (djsi), mais 5 pontos que em 2018 e mais 45 pontos que a média da indústria eléctrica. ocupa o 1º lugar das utilities integradas, e o2 º das utilities.para mais detalhe consultar www.robecosam.com. 888389898590201420152016201720182019 robecosam (pontuação) 201420152016201720182019pontuação de 0 a 100; pontuação máxima igual a 100.  78 analista sri: ftse russel índice elegível: ex.: ftse develope d index, ftse allshare index. índices de sustentabilida de: ftse4good indexes avaliação esg anual metodologia sri desenvolvida em pa rceria com os índices russel e que resulta numa análise aos 3 pilares esg: ambiental: gestão ambiental; alterações climáticas; uso da água; biodiversidade; poluiç ão e recursos e cadeia de fornecimento. social: cadeia de fornecimento; responsabilidade do cliente; direitos humanos e co munidade; padrão laboral e prevenção & segurança. governo societário: anticorrupção; transparência fiscal; gestão de risco e corporate governance . em 2019, pelo 10º ano consecutivo, a edp permanece membro do ftse4good index series, com um sc ore esg de 4,7 e no top 5% das utilities com melhor desempenho esg. para mais detalhe consultar www.ftserussell.com. analista sri: morgan stanley capital international índice elegível: msci índice de sustentabilidade: família de índices mcsi esg avaliação anual as empresas são avaliadas atendendo às práticas ambientais, soci ais e de governo societário e ao modo como gerem os riscos e oportunidades associados. a edp te m o rating aaa desde 2012. para mais detalhe consultar www.msci.com. analista sri: sustainalytics índice elegível: stoxx global 1800 index índices de sustentabilida de: índice stoxx esg & sustainability/suíça e holanda avaliação anual a sustainalytics é um fornecedor de informação sri posicionado no mercado desde 2009. em 2011 criou os índices global esg leade rs em parceria com a stoxx limited. a base do processo de avaliação é o standard definido pela dvfa (society of investment profess ionals in germany) e effas (the european federation of financial an alysts societies). a edp é membro destes índices desde 2015. em 2018, o rating da companhia passou a expressar uma medida de risco de acordo com a nova meto dologia adoptada pela sustainaly tics, ﬁsustainalytics esg risk ratingﬂ. o esg risk rating, que expressa a quantidade de risco não gerido por uma empresa numa escala de 0 a 100, classifica o risco esg das empresas em 5 níveis: negligenciável (0-9,99), baixo (10-19,99), médio (20-29,99), elevado (3039,99) e grave (>40). em 2019 a edp obteve um resultado de 22,1 (em 2018 obteve um valor de 20,7) a que corresponde a categoria de risco mediu m (intervalo 20-30). para mais detalhe consultar www.stoxx.com. 4.204.204.104.104.604.70201420152016201720182019 ftse russel (pontuação) 201420152016201720182019pontuação de 0 a 5; pontuação máxima igual a 5.  energy 79 relatório de sustentabilidade analista sri: vigeo índice elegível: nyse euronext índices de sustentabilidade : família de índices vigeoeiris/frança avaliação bianual, com reavaliação semestral as empresas são avaliadas pelo analista vigeo sa tendo por base a metodologia vigeo's equitics que incorpora 6 áreas (ambiente, recursos humanos, direitos humanos , envolvimento com a comunidade, comportamento nos negócios e gove rno societário) e mais de 300 indicadores. a edp é membro destes índices (euronext world 120; euronext europe 120 e euronext eurozone 120) desde 2012. para mais detalhe consultar vigeo-eiris.com. analista sri: forum ethibel índice elegível: ethibel excellence investment register índice de sustentabilidade: ethibel pioneer e ethibel excellence avaliação bianual, com reavaliação semestral a edp está incluída no ethibel excellence investment register, um conjunto de empresas que aprese ntam um desempenho superior à média do seu sector de actividade. a avaliação é realizada com base em critérios de sustentabilidade, em informação recolhida p ela vigeo e na auscultação de stakeholders relevantes para as empresas. a edp faz parte ainda do ethibel sustainability in dex (esi) excellence europe desde 2013, índice que contém apenas empresas incluídas nos invest ment registers. os índices são propriedade da vigeo, mas a su a constituição é responsabilidade do forum et hibel, uma organização belga sem fins lucrativos que pretende promover o investiment o socialmente responsável (socially responsible investment sri). para mais detalhe consultar vigeo-eiris.com. analista sri: ecpi índice elegível: s&p global 1200 índice de sustentabilidade: família cpi index avaliação anual desde o lançamento do seu primeiro índice em 2001, a ecpi tem sido pioneira no mercado sri. seguindo um escrutínio com base num a abordagem sri de exclusão, tem actualmente cerca de 40 índices que vão desde índices globais de equities até índices temáticos, estratégicos e de obrigações. a edp integra os referidos desde 20 13. mais detalhe sobre a família de índices ecpi está disponív el em www.ecpigroup.com. analista sri: cdp/euronext índice elegível: cdp índice de sustentabilidade: euronext cdp environment avaliação anual os índices euronext cdp environment foram construídos em 2019. a classificação no âmbito esg provém da metodologia do cdp climate que faz scoring de instituições na área ambiental de a a f. de acor do com as regras dos índices euro next a inclusão nos índices euronext cdp environment é feita atendendo ao ranking das 200 maiores empresas por capitalização do free float e ao ranking no score cdp. a edp em 2019 foi incluída no índi ce euronext cdp eurozone. a metodologia de scoring está disponível em euronext live. 565961682012201420162018 vigeo (pontuação)  80 índices não financeiros de realçar ainda que a companhia também tem respondido a questioná rios que lhe permitem obter reconhecimentos na área do clima e da água (cdp climate e cdp water security) e na ár ea ética (ethisphere institute). todavia, os ratings obtidos não se materializam em índices bolsistas. financiamento sustentável o tema ﬁfinanciamento sustentávelﬂ continua a receber crescente atenção por parte de investidores, emitentes (públicos e privad os) e reguladores. evidência deste en foque tem sido o crescente número (e montante) de emissões de green bonds (obrigações verdes). os emitentes encontram investidores de crédito cada vez mais ex igentes na avaliação do comportamento sustentável das empresas e respectivo reporte. neste contexto, o mercado de capitais começa a sinalizar preferên cia por financiamentos mais sustentáveis, admitindose a possibilidade dos emitentes que recorrem a este tipo de financiamentos e que comunicam assertivamente a utilização dos fun dos angariados e a incorporação das políticas esg na sua estra tégia, começarem a ser discri minados de forma positiva. inicialmente introduzidas pelo banco de investimentos europeu em 2007, as obrigações verdes têm crescido rapidamente nos último s anos, demonstrando a inevitabilidade de se avançar para a escala necessária decorrente da pressão das alterações climáticas e o utras pressões ambientais em 2019, de acordo com os dados divulgados pela bloomberg, o valor acumulado relativo às transacções de obrigações verdes foi 6 30 mil milhões de dólares americanos. em termos médios anuais correspon de a um crescimento de 160% no período entre 2008 e 2019. o mercado das obrigações verdes no sector das utilities representa 19% do total ve rde emitido e em circulação. actualmente a fracção de obrigações verdes corresponde a cerca de 1% do valor global do mercado obrigacionista (superior a 115 biliões de dólares americanos). a estratégia da edp está há muito focada na sustentabilidade e a emissão de obrigações verdes por parte da empresa veio promove r um maior alinhamento da política financeira com a nossa estratégia de sustentabilidade, aumentando a sensibilização do mercado par a a mesma. permite ainda diversificar e ampliar a base de investidores, possibilitando o acesso a investidores mais focados em temas de sustentabilidade. até ao momento, a edp emitiu 2.950 milhões de euros de obrigações verdes: duas emissões de dívida sénior e duas emissões de dív ida subordinada (híbrido). 0.010.250.27 0.855.0823.3956.57123.10260.98407.77630.1620092010201120122013201420152016201720182019 evolução do mercado das greenbonds (mil milhões de dólares) fonte: bloomberg  energy 81 relatório de sustentabilidade a edp emitiu a sua primeira obrigação verde em outubro de 2018, no montante de 600 milhões de euros e em janeiro de 2019, emiti u o primeiro green hybrid (híbrido verde), no montante de 1 000 milhões de euro s. estas emissões foram as pr imeiras emissões verdes de dívida sénior e dívida subordinada por um em itente português, pelo que, em 2019, a edp recebeu um prémio green bond pioneer œ reconhecimento da climate bond initiative (cbi) œ por ter sido a primeira empresa portuguesa a emitir obrigações verdes. mais recentemente, a edp emitiu mais duas obrigações verdes, uma de dívida sénior, no montante de 600 milhões de euros, e outra de dívida subordinada, no montante de 750 milhões de euros, em setembro de 2019 e janeiro de 2020, respectivamente. as emissões de obrigações verdes da edp estão suportadas no green bond framework da edp. nesse documento, são apresentados o conjunto de princípios que suportam o processo de emissão deste tipo de obrigações e que seguem o padrão internacional dos green bond principles (gbp), princípios voluntários elaborados pelo icma. o me ncionado documento foi revisto pela sustainalytics, que emitiu uma opin ião externa favorável quanto ao enquadramento com os gbp, tendo menc ionado que o green bond framework da edp ﬁis credible, impactful and aligned with the four components of the green bond principles 2018ﬂ. a emissão das obrigações verdes da edp está disponível na base de dados da cbi desde outubro de 2018. de salientar ainda que as obrigações verdes da edp estão incluídas em alguns índices de referência, nomeadamente o bloomberg barclays msci global green bond index e o ice bofaml green bond index. mais recentemente, estando as obrigaçõe s verdes da edp admitidas à negociação na euronext dublin, a edp foi convidada a integrar um novo segmento específico de obrigações verdes lançado em novembro de 2019 pela euronext dublin. finch & beak é uma empresa de consultoria especializada, desde 1997, em apoiar empresas no desenvolvimento e implementação de estratégias de sustentabilidade para a melhoraria da sua performance no desafio global de sustentabilidade. recentemente public aram um artigo sobre a edp, no seu website e na sua newsletter mensal dedi cada ao tema do financiamento verde. o artigo é relativo ao e studo de caso da emissão de obrigações verdes da companhia. aí é feito o reconhecimento do sucesso da emissão e da estratégia da companh ia na trajectória da descarbonizaçã o do sector e da economia. a voz de javier rodríguez veja, director da aeri, asociación es pañola para las relaciones con inversores como vê a edp em relação aos seus pa res no que se refe re ao relato esg? considera que a edp reporta informação relevante aos investidores? acredito sinceramente que o reporte da edp em relação ao s esg é um dos melhores que já vimos no sector das utilities. na aeri continuamos a acreditar que aquilo que não é medido não é gerido, e não é o caso da edp. não é por acaso que o djsi atribui uma avaliação tão alta à edp em termos de esg. a edp reporta inform ação muitíssimo relevante aos investidores através de os seus diferentes conjuntos de documentação: relatórios de sustentabilidade, apresentações aos investidores, progresso dos objectivos, actualização da estratégia, – considera que a edp está preparada pa ra o relato relacionado com o clima? que medidas deveri a a edp tomar no futuro para melhorar a divulgação dos esg em alinhamento com as recomendações da tcfd? a edp está mais do que pronta e disposta a assumir a lideran ça no alinhamento com as recomen dações da tcfd. uma companhia como a edp tem uma enorme responsabilidade em ajudar companhias semelhantes a encontrar um padrão único que também esteja alinhado com a taxonomia da ue. a edp deverá também ajudar-nos a todos neste compromisso de simplificação da medição e das métricas, de modo a que os kpis sejam perfeita mente comparáveis, fáceis de medir e relevantes. •2.950m em obrigações verdes emitidas pela edp  01 a edp 02 abordagem estratégica 82a nossa prática obrigações verdes promovem investimentos sustentáveis gerir um portfólio verde garante à edp a criação de valor a longo prazo formas alternativas de investimento estão a tornar-se     a meta das obrigações verdes    03 desempenho04 anexos83energyrelatório de sustentabilidade atinjam o impressionante valor de um bilião de dólares, um valor emblemático que serve de prova nesta década de mudança. no ano anterior a ue também se destacou como operador dominante no mercado de obrigações verdes (106,7 mil milhões de dólares), sendo que a energia limpa foi a categoria em que houve um maior valor de obrigações trocadas (31,5% ). o crescimento do financiamento verde em portugal eólicas e solares de portugal estão a crescer em número muito  a edp, que, através da sua subsidiária de energias renováveis, edp renováveis, formou um conceituado portfólio verde que está a ter impacto nos resultados económicos, tanto ao nível da indústria como a nível nacional. edp œ uma catalisadora de iniciativas de obrigações verdes na europa uma vez que tem emitido obrigações verdes desde 2018. a maior fornecedora de energia de portugal e a terceira maior de espanha iniciou o ano 2020 com a emissão de 814 milhões de dólares*, com data de vencimento alargada até 2080. segundo a bloomberg, a procura de obrigações da edp excedeu a quantidade emitida, num valor estimado de quatro vezes superior ao da oferta. os números mostram o alinhamento entre o emissor edp, que promove a sua visão, e os seus investidores, que optam por  a valorizar o seu portfólio verde, que consiste em projectos de produção de energia renovável, como parques eólicos e centrais solares. a quarta maior produtora mundial de energia eólica destacase como um exemplo pela sua abordagem ao investimento sustentável, por vários motivos. nomeadamente: ł sendo transparente e estando disposta a cumprir o quadro regulamentar: a edp publicou um framework de obrigações verdes , green bond principles, um conjunto de orientações voluntárias disponibilizada pela international capital market association, que promovem a transparência e a integridade no desenvolvimento do mercado de obrigações verdes. o framework da edp baseia-se numa abordagem bem estruturada de 5 pilares, desde a utilização dos recursos até uma avaliação ł promovendo a cooperação interna e a integração na estrutura de capital da empresa: a edp assegura a cooperação entre as suas equipas sua estrutura de capital. isto é crucial para estas duas equipas, ao alavancar a equipa de sustentabilidade com uma melhor compreensão das perspectivas dos investidores, o que pode aumentar a sua capacidade ł alinhamento com a estratégia e as prioridades ambientais da empresa apresentadas: a empresa de energia exclui projectos relacionados com combustíveis fósseis e a produção de energia hidroeléctrica, uma vez que estes vão contra a estratégia esg perspectivada, e não fazem parte do portfólio de projectos da edp renováveis. além disso, a edp estabelece indicadores de impacto relevantes, como a capacidade instalada de energia renovável e a sua produção líquida anual, bem como as emissões de co2 evitadas, vinculando os referidos indicadores aos objectivos de desenvolvimento sustentável e a metas já estabelecidas. ao mesmo tempo que disponibiliza os relatórios de impacto necessários, a investimentos, garantindo total transparência em  de obrigações verdes. autor: tomás flora da silva (finch and beak) * para assegurar a consistência da informação, os valores foram convertidos de euros para dólares (dados fornecidos pela morningstar).  84 3.1.3. investigação e inovação a investigação, desenvolvimento e inovação (idi) são uma prioridade para o grupo edp e estão fortemente enraizadas no seu adn, na sua visão e na sua cultura, permitido antecipar os novos desafios do sector energético. num contex to de transição do sector, co m os desafios das alterações climáticas, a edp re força a necessidade de adoptar estratégia s e tecnologias inovadoras. neste enquadra mento, a edp tem vindo a promover e desenvolver novas tecnologias, produtos , serviços ou modelos de negóci o, com o objectivo de dotar o grupo de vantagens competitivas e contribuir para uma imagem da edp como empresa líder no desenvolvimento e implementação de soluções inovadoras e criadoras de valor. em 2015, a edp assumiu o compromisso de in vestir 200 milhões de euros, acumulados até 2020, em projectos de idi, valor esse que foi ultrapassado em 2018. já em 2019, o investimento total do grupo edp em idi ascendeu a 162 milhões de euros. acordos de cooperação e financiamento para investigação a inovação na edp posiciona-se como open innovation, privilegiando a colaboração com stakeholders como startups , universidades, centros de i&d, incubadoras, acelerad oras, empresas tecnológicas, utilities, entre outros. esta colaboração é chave para antecipar mudanças e adaptar a companhia ao novo paradigma. a edp continua a apostar em parcerias e no equilíbrio entre financiamento próprio e financiamento público competitivo para a sua actividade de idi, com foco em renováveis, na flexibilidade do sistema, nas redes do futuro ou nas soluções para os clientes. em 2019, me recem destaque as seguintes iniciativas: a edp ventures españa assinou um acordo com o governo das as túrias para investir em empresas tecnológicas através de instrumentos de co-investimento; no âmbito da cotec espanha, a edp está a liderar uma linha de trabalho sobre métricas de inovação com o objectivo de estabelecer critérios comuns entre empresas para iden tificação e medição dos seus esforços em inovação; a edp preside à plataforma tecnológica es panhola de armazenamento de energia (b atteryplat), fórum colaborativo para o fomento e desenvolvimento tecnológico das tecn ologias de armazenamento de electricidade; no brasil, a edp lançou o smart energy la b em conjunto com accenture, com o object ivo de criar tecnologias inovadoras nas áreas da geração solar distribuída, soluções para gestão de energia, mobilidade eléctrica, soluções financeiras e armazenamento de energia; a edp distribuição tem vindo a reforçar o seu relacionamento com as entidades de in vestigação científico-tecnológicas, centros de investigação e incubadoras. fo ram, até à data, realizados mais de 28 projectos de idi nacionais e internacionais em parceria com este tipo de entidades, sendo que já conta com mais de uma dezena de parceiros d as mais variadas áreas de especialização e geografias no seu portfólio de projectos de idi; deu-se continuidade à cátedra edp em biodiversidade, co-fin anciada pela fundação para a ciência e tecnologia (fct) e atribuída ao cibio centro de investigação em biodiversidade e recursos genéticos da universidade do porto, em portugal, para investigação científica dedicada à gestão de impactes, co nservação e monitorização da biodiversidade, com particular destaque para a genómica ambiental. apoio ao empreendedorismo o apoio ao empreendedorismo levado a cabo através da edp inovação tem-se revelado fundamental pa ra o desenvolvimento e introduç ão de tecnologias inovadoras nas várias unidades de negócio da edp. em colaboração com as unidades de negócio, em particular com a edp brasil, a edp espanha e a edp renováveis, a edp inovação disponibiliza às melhores startups do sector a oportunidade de fazer parte de uma comunidade, a edp starter, e de participar em programas de aceleração (como o free electrons ou o starter acceleration prog ram), hackathons e conferências, a fim de poder desenvolver pilotos e aumentar as suas vendas, existindo ainda a possibilidade de receberem investimento da edp ventures.  energy 85 relatório de sustentabilidade o ano 2019 foi, também, marcado pela presença da edp no web summit, pela continuação da co-organização do pr ograma global de aceleração de startups , free electrons, bem como pelo lançamento do starter acceleration program. este novo programa consolidou diversas iniciativas lo cais da edp em portugal, espanha e brasil e envolveu pela primeira vez a edp renováveis north-america no esforço de startup engagement , através da organização do módulo norte-americano desta iniciativa; já a edp espanha foi a empresa anfitriã do módulo europeu, tendo a edp brasil organizado o módulo sul-americano. estas iniciativas têm como objectivo a identificação, selecção e teste das soluções energéticas propostas pelas startups , alinhadas com as prioridades tecnológicas da edp. a cadeia de valor de interacção com startups inclui ainda a edp ventures, um conjunto de veículos de investimento sedi ados em portugal espanha e brasil, que realizam operações de venture capital com cerca de 70 milhões de euros sob gestão, incluindo o edp cleantech fcr com cerca de 25 milhões de euros sob gestão. de referir que 2019 foi um ano de recordes para a edp ventures, tanto ao nível do volume de investimento como da valorização do seu portfólio. destaca-se ainda a criação, pela edp brasil, do innovation lounge, um espaço de trab alho colaborativo que concentra diversas ár eas da companhia com actividade no de senvolvimento de projectos estratégicos de tr ansformação digital, novos produtos e serviços. desenvolvimento de tecnologias inovadoras as actividades e projectos de idi de base tecnológica estrutur am-se em cinco áreas: energias limpas, para impulsionar o negócio das energias renováveis; redes inteligentes, que desenvolve soluções para uma gestão mais inteligente das redes eléctricas; soluçõe s centradas no cliente, que promove soluções de electri ficação do consumo, melhoria da eficiência energética e geração distribuída; inovaçã o digital, que tem como objectivo colocar os últimos avanços nas tecnologias de informação inter net das coisas (iot), inteligência artif icial e tecnologias de big data ao serviço do negócio e dos clientes; e, por último, armazenamento de energia, que testa novas tecnologias de armazenamento, gestão de flexibilidade e iden tifica novos modelos de negócio. para cada uma destas áreas, resumem-se abaixo os projectos mais relevantes levados a cabo em 2019.  energias limpas flexnconf (pt): instalação de elect rolisador para produção de hidrogénio, armazenamento e respectiva queima na turbina a gás da central do ribatejo. águas para comunidade (br): construção e instalação de um equipamento de osmose inversa alimentado a partir de energia eólica, solar e/ ou baterias, para produção de, pelo menos, 20 m³/dia de água para populações isoladas sem acesso a água potável. u-sysflex (pt): gestão integrada de várias formas de produção de energia eléctrica através de fontes renováveis (hídrica, eólica, solar) e ar mazenamento, com base na implementação de uma virtual power plant . xflex hydro (pt): optimização e desenvolvimento da produção de energia hidroeléctrica, em especial dos modelos de flexibilidade para a ge ração hídrica, e com de monstração em diversas centrais hidroeléctricas em portugal. edp starter 495 candidaturas, 30 startups de 13 países e 50 pilotos free electrons 481 candidaturas, 15 startups de 10 países e 58 pilotos  86 redes inteligentes projecto lean+ (es): o objectivo é analisar a a limentação de interruptores aéreos telecomandados, mediante o uso sistemas híbridos constituídos por painéis solares, pequenos aerogeradores e baterias de armazenamento. previsão de incidentes na re de nacional de distribuição (pt): aplicação de algoritmos de machine learning com o objectivo de, com base nas previsões meteorológicas, fornecer uma previsão do número expectável de incidentes na rede de alta e média tensão por área geográfica, com base no nível de risco associado. laboratório smart grid (br): desenvolvimento de funciona lidades inovadoras de automação, medição e comunicação para redes eléctricas intel igentes e validação das soluções por meio de testes sistémicos em ambiente controlado. red marte (es): desenvolvimento de um modelo de rede real de baixa tensão em suporte web, garantindo o acesso e interacção com os contadores inteligentes. soluções centradas no cliente robotização (br): implementação de robôs de geraçã o 3+ para comunicação proactiva com o cliente, recorrendo ao uso de inteligência artifi cial. o robot identifica clientes potenciais para informar sobre uma eventual falta de energia e a previsão de religação, com actualizações. ev charging management platform (pt): plataforma interna de gestão de carregamentos, que permite comunicar e dar ordens aos carregadores existentes no parque edp. ev.x (pt): aplicação que apresenta aos utiliz adores as possíveis poupanças económicas e ambientais reduções de emissões de co 2 que poderiam obter se conduzissem um veículo eléctrico (ve) em substituição do seu veículo de combustão interna (mais informação disponível em www.edp.com. inovação digital   (data leap) spa œ space perception algorithm (pt): algoritmo desenv olvido com ferramentas open-source de inteligência artificial para a detecção intel igente de espaço extra disponível num quadro eléctrico residencial. vega œ vegetation analytics (pt): ferramenta de planeame nto de manutenção e controlo das zonas de protecção em torno das linhas aéreas de alta e média tensão, recorrendo a técnicas de inteligência artificial para prever o crescimento de cada espécie vegetal. solarworks œ forecasting models : prestação de serviços de energia pela solarworks, uma empresa participada da edp renováveis, que in clui a renovação tecnológica de alguns componentes e a oportunidade de explorar técnicas de machine learning com o objectivo de melhorar o serviço prestado aos clientes e optimizar operações. armazenamento de energia 2nd life (pt): avaliação do potencial e validação té cnica e económica da utilização de baterias usadas de veículos eléctricos numa segunda vida em aplicações estacionárias, nomeadamente no sector residencial. gisra (es): prova de conceito que permitirá, aplicando tecnologia de realidade aumentada, construir uma aplicação que aceda a da dos geográficos dos activos de infraestruturas geridos por gis mobile e os sobreponha no visor da câmara de dispositivos móveis. akkurate : plataforma que permite a visualização do s dados de operação, bem como a análise do desempenho e principais factores que induzem a redução da capacidade e longevidade de sistema s de armazenamento de electricidade.   03 desempenho04 anexos87energyrelatório de sustentabilidade a nossa prática flex ip sistema de controlo e telegestão de iluminação pública adaptável e interoperável fruto dos rápidos desenvolvimentos relativos às smart cities e ao iot internet of things, a iluminação pública tem sido uma área de crescente interesse por parte dos stakeholders . a edp distribuição tem vindo a acompanhar esses desenvolvimentos e a estudar soluções que permitam, não só melhorar o desempenho na gestão da iluminação pública e na sua potencial redução de custos, como também corresponder à expectativa da sociedade, em particular aos municípios e à população em geral.para a implementação de um sistema de controlo e telegestão os seguintes pilares: 3. facilitador de cidades inteligentes.  01 a edp 02 abordagem estratégica 88assim surgiu, dentro dos vários desenvolvimentos do projecto              standard         energy 89 relatório de sustentabilidade 3.1.4. transformação digital foi em 2017 que o grupo edp deu um passo importante na direcção do futuro, com o lançamento de um projecto de aceleração e transformação digital: o edpx. este projecto , com o objectivo de acompanhar a crescente digitalização que define a nossa era, d eu origem a uma transformação organizacional, com a criação de uma nova unidade, a digital global unit (dgu), que agrega o desenvolvimento de novos projectos digitais e a gestão dos sist emas core de tecnologias de informação (t i). a criação da dgu, em julho de 2018, in tegra-se na concretização de um dos pilares estratégicos da edp a di gitalização através da adaptaçã o da estrutura organizacional às exigências de uma nova realidade e respondendo à necessidade de promover o cres cimento e disseminação do adn digital na organização. assim, a dgu veio dar resposta às oportunidades criadas pela nova era digital, o que resultou na consolidação de um roadmap de mais de 500 iniciativas digitais em todo o grupo. com o objectivo de garantir a integração eficaz entre o digital e os sistemas core de ti e de reforçar a importância da inovação tecnológica na estratégia do grupo, a área digital da dgu (digit al hub e digital factory) assenta a sua actuação em três âmbito s interdependentes: (1) estratégia; (2) project os digitais; e, (3) cultura digital. estratégia digital a centralização da estratégia digital do gr upo edp permite ter uma visão global do roadmap digital das várias unidades de negócio e das iniciativas em pipeline , assegurando um correcto alinhament o e aproveitamento de sinergias. para garantir a concretização da es tratégia digital da edp, foram definidos objectivos ambiciosos nas várias vertentes de negóc io e actuação do grupo (digital business). até ao final de 2022, o ob jectivo é investir um total de 8 00 milhões de euros em capex di gital, onde se incluirão mais de 300 mvp. ao nível da relação com os clientes, pretende-se um aumento da qualidade e rapidez dos servi ços de atendimento, através de ferramentas de robotização e automatizaçã o. na gestão de activos & operações, o principal objectivo é o aumento da eficiência através da implementa ção de soluções de manutenção preditiva. no âmbito do funcionamento da própria organização, pretende-se simplificar e digitalizar a gr ande maioria dos processo s, como por exemplo o check-in para reuniões e a assinatura de contratos.  90 para que a transformação digital seja uma realidade ao nível do negócio, é necessário investir ta mbém em ﬁalavancasﬂ tecnológic as que a suportem, nomeadamente dados e tecnologia, desenvolvimento e formação de colaborado res em novas competênci as, disponibilização de ferramentas colaborativas e estabelecimento de um ecossistema de parceiros tecnológicos.  actualmente, o ecossistema de parceiros digitais da edp conta com 34 empresas com competências nas várias tecnologias digitais utilizadas para o desenvolvimento de projectos. a aceleração digital começa co m a transformação da própria orga nização, quer ao nível do re-skilling da força de trabalho, quer ao nível da cultura organizacional. é por esta razão que uma comunicação efica z e transversal se torna um as pecto crucial para o sucesso da estratégia digital. dar a conhecer as grandes tendências, de que forma é que a empresa está a re sponder aos novos desafios, que projectos estão em curso e que benefícios trarão aos clientes e aos próprios colabo radores é fundamental para que to dos se sintam envolvidos e res ponsáveis pelo sucesso da transformação. por esta razão, em 2019 organizá mos o primeiro digital roadshow. o objectivo foi simples: partil har as diversas iniciativas que têm tido lugar e revisitar as principais tendências do digital, com a ajud a de convidados de empresas de renome neste sector, que deram a conhecer as suas perspectivas sobre as oportunidades e os desafios do di gital. lisboa, porto, madrid, oviedo, houston e são paulo foram os destinos da pr imeira edição do roadshow, envolvendo dir ectamente mais de 530 participantes nas ses sões. um reflexo da transformação digital que se tem conseguido desde o lançamento do projecto edpx, é a evolução do grupo edp no índ ice de maturidade digital, uma avaliação externa independente, pela universidade católica portuguesa (ucp) e pela international dat a corporation (idc). três anos depois da primeira avaliação, no âm bito do edpx, no final de 2019, o grupo encontra-se entre o nív el 3 e 4 do índice de maturidade digital, com um aumento de mais de 20% face a 2016.  energy 91 relatório de sustentabilidade projectos digitais a dgu leva a cabo três tipos de projectos digitais, consoante a sua duração e impacto na organização: os ﬁboostﬂ, mvps e ainda as ﬁquick winsﬂ. os ﬁdigital boostﬂ, são projectos desenvol vidos entre três e nove meses, com um impa cto significativo na estrutura organizacion al. até hoje, foram desenvolvidos seis projectos deste tipo, em várias unidades de negó cio, relacionados com tecnologias de blockchain, robot processing automation , data lakes, entre outras. com base em metodologias agile, os minimum viable product (mvp) são o tipo de projecto digital mais frequentemente desenvolvido no grupo edp. os mvp permitem testar as funcio nalidades base de um novo produto, com um mínimo de investimento financeiro e no mai s curto espaço de tempo possível. com um tempo estimado de ex ecução de cerca de 3 meses e um impacto médio na estrutura organizacional, desde 2018, já foram lançados 155 mvp, dos quais 92 já estão finalizados. destes, 42 foram já considerados bemsucedidos, e 37 encontram-se em fase de avaliação. actualmente, o objectivo é de acelerar 100 mvp por ano. alguns exemplos de mvp executad os e implementados com sucesso são a app skipper da edp produção, distinguida nos portugal digital awards de 2019, ou a app ev.x mobility advisory da edp comercial, qu e foi premiada com o melhor site app automó vel, nos prémios acepi navegantes de 2019. por fim, os ﬁquick winsﬂ, são projectos com reduzido impacto estrutural, que têm a dura ção de cerca de 2 semanas. divididos em quatro categorias œ produtividade, colaboração, desi gn thinking e, a partir de 2020, standard workflows œ estão já concluídos ou em cu rso mais de 65 projectos deste tipo. cultura a transformação digital não passa só pelo desenvolvimento de pr ojectos digitais e implementação de novas tecnologias disruptiva s. na verdade, a transformação digital começa nas pessoas e, por essa razão, uma das priori dades da dgu está focada na transformação cultural através da adopção e disseminação de digital thinking , novas formas de trabalho e novos mo delos organizacionais que fomentam a cooperação e a aprendizagem. a digital factory foi o espaço físico criado para juntar as equipas de trabalho das vá rias unidades de negócio, que em conjunto com a dgu, identificam e desenvolvem oportunidades de aceleração de projec tos digitais. a co-localização das equipas num único espaço perm ite garantir a colaboração entre as áreas de ne gócio e as áreas técnicas, acelerando o desenvolvimento e teste das novas soluções. adicionalmente, este modelo cola borativo promove a eliminação de barreiras dentro da organização, inspir ando a cooperação e a optimização de recursos.  92 para além da digital factory, foram criados ﬁp olosﬂ nas principais unidade de negócio, onde se reúnem as equipas locais, o que facilita a colaboração e a rapidez de resposta. mantendo uma cultura comum, cada polo tem autono mia e a sua dinâmica de funcionamento próp ria, que reflecte as especificidades das unidades de negócio. em todos estes espaços co laborativos, metodologi as de trabalho como o agile e o design thinking são diariamente utilizadas pelas equipas multidisciplinares de projecto e desenvolvime nto de produtos, o que promove a disseminaç ão destas novas formas de trabalhar por todo o grupo edp. para que isto fosse possível, 48% dos colaboradores da edp participaram em sessões de formação sobre novos métodos d e trabalho, novas tecnologias, cibersegurança e transformação digital. até 2022, o obj ectivo é que 85% dos colaboradores tenham f ormação nestes temas. a aprendizagem não se limita a formações pres enciais. na verdade, a dgu, em parceria com a universidade edp, promove e desenvol ve cursos online e formações digitais. em julho de 2019, foi oficialmente lançado o ﬁdigital transformation trainingﬂ, um e-learning disponível para todos os colaboradores do grupo, através do qual se dá a conhecer as bases sobre a transformação digital. em 6 meses, mais de 3.000 colaboradores já realizaram o curso online . para além de quebrar barreiras, a era digital quebra fronteir as. de forma a potenciar a cultura digital em toda a organização, a dgu implementou novas ferramentas colaborativas não só em portugal, mas em todas as geogra fias do grupo edp. o teams é uma delas, substituindo assim o skype, e graças às suas novas e melhoradas funcionalidades permitem uma com unicação e cooperação mais fáci l e eficaz entre os colaboradores do s vários cantos do mundo. no final de 2019, o grupo edp conta com 73% de colaboradores activos na utilização do teams como ferramenta colaborativa. foi precisamente graças à implementação destas novas tecnologias e ferramentas de trabalho, que espaços de colaboração purament e digitais puderam surgir. assim, nasceram as ﬁvirtual communitiesﬂ, que baseadas em team s, agregam, em vários grupos, especialis tas sobre determinadas tecnologias e metodologias digitais . estes fóruns de colaboração promovem a partilha de conhecimento e melhores pr áticas entre os especialistas que deles fazem par te, facilitando a comunicação e a captação de sinergias entre as uns. as duas primeir as virtual communities (vc) foram lançadas em dezembro de 2018 e, um ano depois, a dgu cont a com nove comunidades a ctivas. hoje, os temas abrangidos pelas vc são ﬁrobotics & automati onﬂ, ﬁanalytics, big data & aiﬂ, ﬁagile product developmentﬂ, ﬁdigital platforms, m obile & social mediaﬂ, ﬁar/vrﬂ, ﬁiot & dronesﬂ, ﬁdesign thinkingﬂ, ﬁblo ckchainﬂ e ﬁcollaborative & productivity toolsﬂ. com mais de 810 pessoas envolvidas, cada comunidade vi rtual organiza eventos, apresentações e show-cases regularmente, como um esforço para manter os seus membros actualizados sobre as últimas tendências de cada uma das áreas de conheci mento. no total, já fo ram concretizados 2 5 show cases, partilhados mais de 100 documentos, organizados 13 fóruns e eventos de experts e contam-se mais de 500 publicações nas página s das comunidades. a audácia da edp em implementar este modelo de gestão de conhecimento digital, foi caso de sucesso reconhecido pelo mercado dig ital, em particular com a divulgação de use case pela microsoft, ﬁsustainable energy leader bu ilds virtual communities with microsoft teamsﬂ e pela ey, ﬁsuccess case: virtual communities of practice paving the way to a digital knowledge-b ased transformati onﬂ, que permit iu à edp participar de diversos fóruns e eventos digitais. inclusão digital no âmbito dos projectos digitais desenvolvi dos pela dgu para as diversas unidades de negócio do grupo edp, destacam-se alguns produtos que contribuem para a inclusão digital dos clientes, nomeadamente pela disponibilização de serviços online, facturação electrónica, interacção através de aplicações móveis, atendimento por assistentes virtuais, que melhoram a eficiência e a rapid ez do serviço bem como a satisfação do cliente. na óptica do colaborador, a edp promo ve iniciativas de educação digital através de programas de formação, como o e-learning de transformação digital lançado em 2019, sess ões de activação de ferramentas colaborati vas e incentivo a novas formas de trabalha r, como o agile e design thinking outra iniciativa em curso no âmbito da literacia digital, é a part icipação do grupo edp no programa muda œ movimento pela utili zação digital activa, promovido por diversas entidades privadas e pelo est ado português. o objectivo é promover e apoiar o movimento digital para a comunidade portuguesa, com o intuito de permitir que todo s os cidadãos tenham condições de igualdade de acesso à informa ção, reduzindo a info-exclusão.  03 desempenho04 anexos93energyrelatório de sustentabilidade a nossa prática as comunidades virtuais e o caminho para a transformação digital baseada no conhecimento: o grupo edp tem vindo a investir fortemente em métodos inovadores que permitam fomentar um ecossistema mais      01 a edp 02 abordagem estratégica 94neste contexto, as comunidades virtuais são um elemento ao mundo digital, permitindo, simultaneamente, fazer face  interesse em áreas directamente relacionadas com a esfera   peer-to-peer know-how  actualmente, existem 9 comunidades virtuais, com um total   leaders, boosters e experts leader boosters , um networking estimular os restantes experts   mecanismo para o mapeamento de talentos e promoção  de necessidades), actualmente, e nas comunidades mais  a procura de melhores práticas e ideias fora da organização     know-how , criar uma são parte de algo maior, sendo considerados os principais  rápido a oportunidades de aprendizagem, tais como, cursos  rede de especialistas com interesses comuns na área da esfera digital, independentemente da posição ocupada na empresa ou     energy 95 relatório de sustentabilidade 3.1.5. promoção das energias renováveis a transição energética para uma economia de baixo carbono passa, necessariamente, pela promoção das energias renováveis, pela electrificação do consumo e pela melhoria da eficiência energéti ca, essenciais para mitigar os efeitos das alterações climática s. o sector eléctrico tem, reconhecidamente, um papel crucial nesta transiçã o e na descarbonização dos restantes sectores de actividade, at ravés da electricidade produzida a partir de fontes de energia renováveis. estratégia da edp há mais de uma década que a edp apostou no crescimento do seu ne gócio com base nas energias renová veis. esta aposta foi reforça da com o recente ﬁstrategic update 2019-22ﬂ, com os seguin tes objectivos e metas para 2022 e ambição para 2030: aumentar a capacidade de origem renovável para 78% em 2022 e 85% em 2030 (actualmente 74% ); aumentar a quota de produção de energia eléctrica a partir de fontes renováveis para 90% em 2030 (actualmente 67% ); aumentar a capacidade instalada em sistem as solares fotovoltai cos, centralizados e descentralizados, para mais de 1 gw em 2022, atingindo os 3 gw centralizados e 1 gw descentralizados em 2030. para cumprir os objectivos definidos, a edp está a adoptar uma estratégia de investimento complementada com rotação de activos, de que resultará um investimento líquido em renováveis de 4.000 milhões de euros no período 2019-2022. esperam-se novas adições líquid as de capacidade da ordem dos 4 gw, sobretudo em eólica onshore e solar, apostando em mercados com baixo risco e estabilidade regulatória e estabelecendo contratos de venda de energia ppa (power purchase agreement) e cfd (con tratos por diferença) de longo prazo. refi rase igualmente a criação de uma joint venture 50/50 com a engie no segmento eólico offshore , fixo e flutuante, para a implementação de 1,5 gw actualmente em construção e 3,7 gw em desenvolvimento. a estratégia passa igualmente pelo desenvolvimento de projectos in ovadores, antecipando opções de negócio futuras, em áreas com o a hibridização energética, aproveitando potenci ais sinergia e complementaridade de difere ntes fontes e tecnologias (solar, eólica , hídrica, armazenamento), em especial em áreas como a eólica offshore flutuante e o solar foto voltaico flutuante. de realçar o projecto windfloat atlantic, uma central eólica offshore de 25 mw de potência total instalada, composta por três aerogeradores com 8,4 mw de potência unitária, cada um dos quais suportado por uma estrutura flutuante semi-submergível, baseada na tecnologia ﬁwindfloatﬂ. a edp tem vindo igualmente a promover o solar pv descentralizado junto dos seus clientes, totalizando, no final de 2019, 97 mw de potência instalada. mais desenvolvimentos no capítulo novos serviços de energia (pág. 101). desempenho a capacidade total instalada no grupo edp, em 2019, foi de 26,5 gw (sem nuclear), dos quais 74% de base renovável. comparando c om 2018, reduziu a capacidade instalada em par ques eólicos em 489 mw por execução da estratég ia de rotação de activos: adição de 4 31 mw nos eua e itália e venda de 920 mw em portugal, espanha, frança e bélgica. consequentemente, baixou a quota de renováveis em 0, 5 pp e reduziu a capacidade total instalada em 2% . 48% 52% 59% 61% 61% 61% 63% 66% 69% 71% 70% 72% 74% 74% 74% 78% 85% 20052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920222030 capacidade renovável  96 a produção de electricidade do grupo baixou 7% face a 2018 devido sobretu do à redução de 27% da produção hidroeléctrica (-5,2 t wh face a 2018), por ter sido um ano relativamente seco, tanto na península ibérica, com índices de produtibilidade hidroeléctrica (iph) inferiores a 1, como no brasil. ainda assi m, a percentagem de renováveis na produç ão total de energia eléctrica foi da ordem do s 67% , praticamente idêntica à de 2018. a produção de energia eléctrica a partir de fontes renováveis, ao substituir produção termoeléctrica de origem fóssil, evita a emissão de gases com efeito de estufa. em 2019, as emissões evitadas ascenderam a 24,7 mt co 2, menos 15% que em 2018 devido, principalmente, à menor produção hidroeléctrica já referi da. ainda assim, este nível de emissões evitadas excede largamente, em 10 mt co 2, as emissões das centrais termoeléctricas. 14.515.716.918.720.122.119.819.06.714.115.88.912.64.79.55.721.229.832.727.632.726.829.224.720122013201420152016201720182019 eólica + solar hídrica co2evitado (mt co 2)15% 37% 36% 43% 50% 65% 64% 62% 71% 73% 58% 66% 56% 67% 67% 90% 2005200620072008200920102011201220132014201520162017201820192030 produção a partir de fontes renováveis  03 desempenho04 anexos97energyrelatório de sustentabilidade a nossa prática um novo sistema de armazenamento de energia ligado a parque solar a edp renováveis implementou um sistema de armazenamento de energia em bateria (bess, na sua sigla inglesa) ligado ao parque solar fotovoltaico de bailesti, na roménia. este sistema permite que, quando há um excesso de produção, as baterias sejam carregadas. quando a geração se encontra abaixo do esperado, a energia armazenada é libertada para fornecer os consumidores. o projeto destaca-se pelo facto de estar instalado directamente para corrente contínua (cc), garantindo uma menor perda de energia no processo de carregamento. foram também adicionadas novas funcionalidades que melhoram o seu rendimento: a recuperação em cortes de fornecimento; a captura de energia a níveis de tensão baixos ou em dias nublados. para atingir este resultado, a empresa instalou um sistema de conversão de energia inovador que permite a ligação de painéis fotovoltaicos e de baterias de corrente contínua com um transformador a corrente alternada, juntamente com uma bateria de iões de lítio e ainda um dispositivo de permite ocontr olo total do sistema. trata-se assim da primeira estação de armazenamento de energia associada a um parque solar, implementada pela edp renováveis. um projecto que materializa o avanço na modernização destas estações e um ponto de viragem no mercado energético.  98 3.1.6. alterações climáticas num contexto onde as alterações climáticas são já visíveis e os seus efeitos inegáveis, com um aumento da temperatura média glo bal a ultrapassar 1ºc face ao período pré-industrial, o desafio da próxim a década está na capacidade de acelerar medidas já existente s. é necessário o envolvimento de todos os acto res para cumprir as metas acordadas em par is: ﬁlimitar o aumento da temperatura média bem abaixo dos 2ºc e prosseguir os esforços para limitar o aument o da temperatura ainda mais, não ultrapassando 1,5ºc, acima dos va lores pré-industriaisﬂ. o último relatório especial publicado pelo ipcc 6 global warming of 1.5°c œ mostra que ainda é possível limitar o aquecimento global a 1,5ºc, mas será necessário um esforço sem precedentes de todos os actores envolvidos, e que há benefícios claros na trajectória 1,5ºc face à de 2ºc. o sector eléctrico é hoje, reconhecidamente, aquele que mais depr essa assegurará a sua transição energética e, consequentemente , a descarbonização dos restantes sectores de actividade, através da electricidade produzida a partir de energias renováveis. a nív el europeu, espera-se deste sector níveis de descarbonização muito exigentes, com redução das emissões de gase s com efeito de estufa (gee) entre 54% e 68% até 2030, atingindo a neutralidade carbónica em 2050 (entre 93% e 99% de redução). acção climática da edp reconhecendo a importância do seu papel na transição energética , a edp estabeleceu uma estratégia de acção climática assente em cinco pilares, como se mostra no quadro abaixo . a edp comprometeu-se ainda em seguir as r ecomendações da tcfd (task force on climaterelated financial disclosures), à qual aderiu em 2018, no que di z respeito à divulgação da governação, estratégia, análise de r iscos e oportunidades e impacto financeiro das alteraç ões climáticas na companhi a. o quadro mostra igualmente o alinhamento da acção cl imática com as recomendações da tcfd. em anexo (pág. 230) apresenta-se d etalhadamente a análise dos riscos e oportunidades, de acordo c om a taxonomia da tcfd. governação garantir uma gestão adequada das responsabilidades climáticas e dos planos de acção. responsabilidades na gestão dos riscos e oportunidades relacionados com o clima. a abordagem do grupo edp aos desafios das alterações climáticas inclui a a nálise dos riscos e oportunidades e é gerida conforme a estrutura de governação corporativa, ilustrada na página 43. nesta estrutura, destacase o papel central do conselho de administração executivo (cae), supervisionado pelo conselho geral e de supervisão. mitigação reduzir as emissões de gee, através de uma forte aposta no aumento da produção a partir de fontes renováveis, do incremento da electrificação e da eficiência energética. a estratégia edp está alinhada com a necessidade de descarbonização do sector, com um nível de ambição traduzido por um conjunto de objectivos e metas de médio/longo prazo, tal como explicitado neste capítulo. adaptação criar planos de adaptação por unidade de negócio e geografia. assegurar a resiliência das infra-estruturas de produção e distribuição de electricidade é uma preocupação natural dentro da edp. com o efeito das alterações climáticas a começar a ser sentido, tornase essencial um trabalho interno e continuado de análise dos riscos físicos a que as infra-estruturas possam vir a estar sujeitas. a edp definiu como meta até 2022 ter em curso, nas suas unidades de negócio, planos de adaptação que assegurem a resiliência de infra-estruturas que possam estar expostas a eventos extremos de maior intensidade e periodicidad e, face à realidade como hoje a conhecemos. inovação suportar a introdução de tecnologias de baixo carbono e oferta de produtos e serviços de eficiência energética. a inovação na edp está alinhada com a estratégia da empresa, com um foco em áreas essenciais à descarbonização da economia, tais como as energias renováveis, as redes inteligentes, as soluções eficientes com foco no cliente, o armazenamento e a digitalização como área transversal a todo o proc esso de inovação.              6 intergovernmental panel on climate change  energy 99 relatório de sustentabilidade energização sensibilizar para a transformação dos comportamentos e melhorar a transparência. divulgação da governação, estratégia, análise de riscos e oportunidades e métricas para avaliação do impacto financeiro das alterações climáticas. a edp assumiu publicamente, em maio de 2019, um novo conjunto de objectivos e metas de curto, médio e longo prazos, que suporta m uma estratégia de descarbonização exigente: reduzir as emissões específicas de co 2 em 65% em 2022 e em 90% até 2030, face aos níveis de 2005; compatível com este novo objectivo, a edp actualizou o nível de redução de emissões anteriormente aprovado pela science based target initiative (sbti), comprometendo-se agora a reduzir em 75% as emissões específicas de âmbito 1 e 2 em 2030, face aos níveis de 2015 e as emissões de âmbito 3 em 40% no mesm o horizonte temporal. este objectivo foi submetido e aprovado pela sbti como science-based target, alinhado com uma trajectória de de scarbonização bem abaixo de 2ºc; atingir a neutralidade carbónica antes de 2050. para além destes objectivos, é de referir que, no final de 20 19, a edp subscreveu o compromisso 1,5°c œ ﬁbusiness ambition for 1.5°c œ our only futureﬂ œ juntamente com 87 grandes empresas a ní vel mundial, elevando ainda mais a sua ambição climática. a edp comprometeu-se igualmente a divulgar a informação sobre alterações cl imáticas como dever fiduciár io, de acordo com os req uisitos do climate change reporting framework (ccrf). a tabela da pág. 230 mostra o tipo de informação a divulgar e onde se encontrada disponibilizada. parte dessa informação pode igualmente encontrar-se na resposta ao cdp climate change, disponível no site www.edp.com. em 2019, a edp ob teve o nível de leadership a-. desempenho o ano 2019 caracterizou-se pela relativa seca na península ibérica, com um índice de produtibilidade hidroeléctrica (iph) de 0, 81 em portugal e 0,90 em espanha, de que resultou uma redução de 5,2 twh de produção de electricidade a partir das centrais hidroeléc tricas, face a 2018. do ponto de vista das emissões de co 2, o facto mais relevante foi a inversão da orde m de mérito das centrais a carvão para as centrais de ciclo combinado a gás natural (c cgt), na península ibérica, a partir do 2º semestre de 2019, o que já não sucedi a há várias anos. quando se compara com 2018, a produção a carvão baixou 38% e a produção a gás aumentou 91% . para este facto, com claros benefícios ambientais, muito contribui o efeito combinado da reduçã o do preço do gás natural, do aumento da taxa sobre o carvão no âmbito do imposto sobre produtos petrolíf eros (isp) e do aumento do preço do co 2 no comércio europeu de licenças de emissão. a edp relata as suas emissões de gee de acordo com o ghg prot ocol corporate accounting and reporting standard ver detalhe dos diferentes âmbitos de emissões, por categoria, na tabela da pág. 233.  composto maioritariamente pelas emissões resultantes da queima de combustíveis fósseis nas centrais termoeléctricas (99,8% ), as emissões directas de âmbito 1, totalizando 14,4 mtco 2 reduziram cerca de 4,0 mtco 2 (-22% ) em 2019 face ao ano anterior, como resultado da inversão da or dem de mérito atrás referida. esta redução justifica-se pela diferença consider ável entre os factores de emissão destes dois tipos de centrais œ 0,37 tco 2/mwh para as ccgt contra 0,9 tco 2/mwh para as centrais a carvão. 22%    emissões de âmbito i  100 as emissões indirectas de âmbito 2 incl uem as associadas às perdas nas redes de transporte e distribuição, bem como ao s autoconsumos nas centrais eléctricas e aos consumos de electricidade nos edifíc ios administrativos, com um peso de 97,4% , 2,5% e 0,1% , respectivamente. face a 2018, as emissões de âmbito 2 aumentaram 41% , para 0,85 mtco 2, devido ao aumento da energia eléctrica distribuída pela edp, mas produzida por terceiros. este efeito é observado em portugal, onde a edp é o operador das redes de distribuição, sempre que os anos são secos. nestas condições, a produção hidroeléctrica, maioritariamente da edp, é reduzida, aumentando a produção de electricidade de terceiro s e, consequentemente, as emissões correspondentes à fracção das perdas da energia distribuída não produzida pela edp. as emissões de âmbito 3 compreendem todas as restantes emissões indirectas a montante e a jusante da cadeia de valor, evitando dupla contagem com os restantes âmbitos. as categorias mais relevantes pa ra a edp, que totalizam 97% do total das emissões deste âmbito, são as relativas ao s combustíveis e energi a, a montante, e ao uso de produtos vendidos (gás comercializado), a jusante. em 2019, as emissões de âmbito 3 totalizaram 11,7 mtco 2, um ligeiro aumento de 3% face ao ano anterior, sendo de realçar o aumento de 5% das emissões a montante, devido ao maior uso de gás natural nas centrais termoeléctricas, e também um aumento das emissões a jusante (2% ), devido ao ma ior volume de gás comercializado aos clientes finais. no que respeita às emissões específicas de co 2, observou-se uma redução de 0,257 tco 2/mwh em 2018 para 0,216 tco 2/mwh em 2019. esta evolução resultou da forte redução global das emissões estacionárias das centrais termoeléctricas em virtude da inve rsão da ordem de mérito das centrais a carvão para as ccgt. o compromisso assumido de reduzir as emissões específicas em 65% em 2022 e em 90% até 2030, suportado no descomissionamento das centrais a carv ão e no crescimento em renová veis, deverá conduzir à trajectór ia de descarbonização que se mostra na figura seguinte. esta trajectór ia é compatível com o objectivo de redução aprovado pela sbti. +3% emissões de âmbito 3 +41% emissões de âmbito 2 0.6280.3400.2160.2200.0850.062200520152016201720182019202220252030emissões específicas de co 2 (t/mwh)90% 65% 85%  energy 101 relatório de sustentabilidade 3.1.7. novos serviços de energia as soluções de energia disponibilizadas pela edp pretendem ir ao encontro das necessid ades específicas dos diversos segmentos d e clientes, através de uma oferta diversificada e inovadora, suportad a em canais de comunicação opti mizados e focados, para uma r esposta com qualidade e eficiência. a edp continuou a apostar no lançamento de novos produtos e serviç os e na promoção de soluções inteligentes e eficientes de ges tão de energia. em 2019, 26% dos clientes no mercado liberalizado tinham serviços de valor acrescentado, como serviços de eficiência e nergética, mobilidade sustentável ou solar descentralizado. o objectivo é garantir que 30% daqueles clientes têm serviços de valor acresce ntado em 2022 e 50% em 2030. maioritariamente, estes serviços são de tr ês naturezas distintas e complementares: eficiência energética mobilidade eléctrica energia solar equipamentos e iluminação mais eficientes como lâmpadas led, motores de alto rendimento, variadores electrónicos de velocidade e bombas de calor. serviços de aconselhamento e auditorias energéticas. apoio, aconselhamento e disponibilização de soluções de carregamento, dentro e fora de casa, disponíveis nas três geografias onde a edp está presente. simulação de poupanças e instalação de sistemas solares fotovoltaicos em regime de autoconsumo e adaptadas aos clientes e às características locais. para informação mais detalhada consulte www.edp.pt, www.edpenergia.es, energia.edp.com.br. no segmento residencial da península ibérica, a edp reforçou a sua oferta de produtos focados de eficiência energética, introduzindo na sua gama de equipamentos os grandes electrodomésticos, um mercado altamente competitivo e com grande impacto no consumo energético. no segmento empresarial a edp apoia as empresas na implementação de serviços integrados de eficiência energética, atra vés do programa save to compete. este programa identifica medidas de redução do consumo energético, promovendo-se a sua implementação e custeio através das poupanças geradas. desde o seu lançamento, em portugal (2012) e em espanha (2013), o programa conduziu a uma poupança acumulada de cerca de 321 gwh correspondendo a uma redução de aproximadamente 116 mil toneladas de co 2. no brasil, a edp investiu 25,8 milhões de reai s em iniciativas de eficiência energética em 2019, que permitiram a poupança de 26 gwh/ano e 9,12 milhões de reais ao cliente final. os recursos são aplicados de acordo com a legislação do sector eléctrico brasileiro, que determina às distribuidoras a aplicação anual de 0,4% da receita operacional líq uida em programas de eficiência energética (pee) e 0,1% no progra ma nacional de conservação de energia eléctrica (procel). em 2019 foram gerados em serviços de eficiência energética cerca de 158 milhões de euros de pro veitos, representando um acrésci mo de 5% face a 2018 (pág. 243). a estratégia da empresa para a mobilidade eléctrica passa por reforçar o número de clientes com soluções de mobilidade eléctric a, e pelo reforço da infra-estrutura de carregamentos pa ra veículos eléctricos, tanto em número de pontos de carregamento como em dispers ão geográfica, para que a mobilidade eléctrica chegue a cada vez mais pessoas (ver maior detalhe capítulo mobilidade sustentável, página 106). antecipando o futuro em que a pr odução será cada vez mais descentralizada, a ed p oferece soluções de geração distribuída a part ir de fontes renováveis adaptadas aos clie ntes e às características locais. •158m proveitos do grupo edp em serviços de eficiência energétic a  102 em 2019 foram instalados mais de 90. 000 módulos fotovoltaicos em clientes residenciais e empresas em portugal. co m uma produção de cerca de 25 gwh de energia solar neste ano, evitou-se a emissão de 123 mil toneladas de co 2, o equivalente a percorrer 818 milhões de quilómetros de carro. em espanha destaca-se a criação da edp solar no final de 2019 e a disponibilização de uma calculadora solar através da qual é poss ível obter um orçamento personalizado com base na localização e hábitos de consumo (ver www.edpenergia.es). foi também em 2019 que no brasil foi criada a edp smart, marca que reúne todo o portefólio para clientes empresariais e re sidenciais no mercado livre, incluindo o segmento de energia solar fotovoltaica. este segmento de negócio inclui soluções de geração distribuída instaladas no local de consumo do cliente ou remotamente em quintas solares. edp e el corte inglés com projecto pioneiro de energia os cinco parques eólicos da edp renováveis na andaluzi a estão a produzir energia que vai ser consumida pelos centros comerciais do el corte inglés em sevilha, málaga e madrid (campo de las naciones). esta aliança comercial permite a utilização pioneira do sistema ﬁblockchain energy trackingﬂ, uma cadeia de blocos que rastreia, em tempo real, a origem da energia renovável. a tecnologia assume a função de ﬁcontrol ador digitalﬂ no momento em que se está a utilizar a energia, certificando que a informação cont ida na cadeia é verdadeira. at ravés do uso desta estrutura de dados, é impossível modificar a infor mação já fechada, bem como a sua aute nticidade e integridade. a garantia de que a totalidade da energia anual consumida por um centro comercial é renovável permite ao el corte inglés certificar uma redução das suas emissões de co 2 semelhantes à eliminação de 101.794 carros da estrada d urante uma semana. 3.1.8. eficiência energética a melhoria da eficiência energética, aliada à promoção das energias renováveis, é crítica para a descarbonização do sector eléc trico. a edp promove a eficiência energética ao longo da cadeia de valor, ta nto internamente, desde a produção de energia eléctrica, passand o pela distribuição e consumo, como externamente, pr oporcionando aos seus clientes produtos e serviços de baixo carbono. contribui-se, assim, para a redução do consumo de energia primária a montante, e pa ra uma maior eficiência no uso fi nal de energia a jusante, nos cl ientes. internamente a inversão da ordem de mérito do carvão para o gás natural na pe nínsula ibérica contribuiu para a redução do consumo de energia primária em 17% (cerca de 37.000 tj) relativamente a 2018, e ai nda para a melhoria global do rendimento das centrais, que se ci frou em 45,8% , mais 1 pp que no ano anterior. nas actividades de suporte, veri ficou-se em 2019, face a 2018: uma redução de 1,9 gwh no consumo de elect ricidade dos edifícios administrativos; uma redução de 7 tj no consumo de energia primária (combustí veis fósseis) da frota automóvel, fruto da política de renovação implementada com vista à electrificaç ão total da frota ligeira até 2030. 97 mwp sistemas fotovoltaicos instalados em portugal, espanha e brasil  energy 103 relatório de sustentabilidade no cliente a edp comprometeu-se a fornecer produtos e serviços de eficiência energética que contribuam para a obtenção, em 2022, de pelo menos 5 twh de poupança de energia no consumo dos clientes, acumulada desde 2015. este objectivo inclui as medidas realizadas no âmbito do programa voluntário ppec (plano de promoção da eficiência no consumo de energia eléctrica), promovido pela erse em portugal. até final de 2019, as iniciativas levadas a cabo induziram um valor de poupança acumulada de cerca de 3 twh, evitando a emissão de 1,2 mtco 2. no grupo, os serviços de eficiência energética geraram 158 milhões de euros de proveitos em 2019, representando um acréscimo de 5% face a 2018. as poupanças induzidas pelos serviços de eficiência energética prestados pelas empresas de comercialização e distribuiçã o aos seus clientes em 2019, descritas detalhadamente no capítulo novos serviços de energia (pág. 101), geraram benefícios ambientais traduzidos pela quantidade de emissões de co 2 evitadas, como se mostra no quadro seguinte. comercialização (pt e es) os serviços de eficiência energética e geração distribuída prestados pelas empresas comercializadoras na península ibérica conduziram a uma poupança de energia de aproximadamente 116 gwh, evitando a emissão de cerca de 167 ktco 2. distribuição (pt) prosseguindo o programa de modernização do parque de iluminação pública (ip) em portugal, em 2019 foram instaladas cerca de 223.700 luminárias de tecnologia led, que geraram uma economia de energia de ~87 gwh, evitando a emissão de 23 ktco 2. em finais de 2019, estão instaladas aproximadamente 683.000 luminárias led, correspondentes a cerca de 22% do parque total de luminárias ip em portugal. edp brasil os projectos de eficiência energética levados a cabo pelas empresas de distribuição e serviços de energia, permitiram poupar cerca de 35 gwh e, em conjunto com os projectos de cogeração de vapor e geração pv distribuída, evitaram a emissão de 33 ktco 2e. save to compete plataforma online para acelerar rollout de serviços de energia em 2017, a edp comercial lançou o projecto save to compete 2.0, com o objectivo de digitalizar a venda de serviços de energia para o segmento empresarial, com particular enfoque nas pequenas e médias empre sas. o projecto foi composto por uma equipa multidi sciplinar com colaboradores em portugal e espanha e consistiu no desenvolvimento de uma plataforma online para permitir a produção de propostas de serviços de ener gia em tempo real. o resultado gerou um grande aumento (~10x) do vo lume de projectos de eficiência energética em pequenas e médias empresas. dado o sucesso do projecto, em 2019 a edp comercial decidiu criar uma spin-off, totalmente dedicada ao desenvolvimento da plataforma online . o intuito foi o de alargar o âmbito a todas geografias onde está presente, mas também ajudar utilities noutros países a acelerarem o rollout de projec tos de eficiência energé tica nos seus mercados, contribuindo assim para ajudar a en frentar as alterações climáticas. 3 twh poupados nos clientes desde 2015 1,2 mtco 2 evitado desde 2015  01 a edp 02 abordagem estratégica 104a nossa prática aproveitamento energético de caudais ecológicos em castelo do bodeuma das estratégias para minimizar o impacto ambiental de água a jusante da barragem ao longo de cada mês, chamado de caudal ecológico. este caudal permite aos rios manter uma boa qualidade da água e condições favoráveis para a vida selvagem e os seus ecossistemas. a central hidroeléctrica de castelo do bode está localizada imediatamente a jusante da para cumprir com o regime de caudal ecológico imposto. esta central hidroeléctrica é composta por três grupos geradores principais, ligadas à rede de distribuição, e dois   possibilidades de produção de energia enquanto se liberta o caudal ecológico e, por conseguinte, a valorização dos seus  esta análise foi de 12 anos (janeiro de 2005 e dezembro  03 desempenho04 anexos105energyrelatório de sustentabilidade de 2016) e teve em conta os dois regimes de caudal ł um para anos normais, quando é necessária alibertação de cerca de 13% da vazão média do rio; ł outro para anos de seca, quando é necessária alibertação de 7% da vazão média do rio. através de estudos de produção de energia, apenas para os grupos geradores auxiliares, determinou-se que o caudal ecológico no cenário em ano seco apresentava uma estimativa total de produção de energia anual de 6.935mwh, valor que aumenta para 8.321mwh no caso do caudal ecológico no cenário de ano normal. aliado a isto, foram realizados estudos de viabilidade técnica e económica chegando-se à conclusão que a solução viável seria a de um sistema de automação baseado num plc œ power line communication com a missão principal de garantir o lançamento do caudal ecológico quando requerido. para isto, o sistema irá monitorizar todos os caudais da central, ou seja, o caudal libertado pelos grupos principais e auxiliares. este sistema também vai comandar o dispositivo de lançamento de caudal ecológico existente e, quando necessário, comandar a válvula da descarga de fundo na margem esquerda, controlando a abertura de cada uma das válvulas para conseguir ocaudal pr etendido. desta forma, optimiza-se a utilizaçãode água e de desempenho dos activos, bem como o pr ogramade libertação e de caudal ecológico de castelo do bode. em caso de indisponibilidade dos grupos geradores, quer de lançamento de caudal ecológico irá assegurar a libertação do respectivo caudal. além disso, o funcionamento dos grupos geradores principais e auxiliares será realizado manualmente pelos operadores de acordo com o regime de caudal ecológico para um determinado mês. a operação automática dos grupos geradores foi considerada durante a fase de projecto, no entanto, por razões de segurança da operação, bem como o compromisso da unidade de gestão de energia, a solução adoptada foi o controlo manual com a informação para os operadores. o processo de concurso está actualmente em curso na fase de negociação para o pacote de interligação da rede, que inclui todos os sistemas de automação, controle e protecção, bem como a de distribuição. simultaneamente o processo ambiental, bem como o de licenciamento de energia, foram pedidos e aguardam o parecer favorável para iniciar a fase de implementação do projecto, que deverá ser concluído em 2020.  106 3.1.9. mobilidade sustentável liderar a transição para a descarbonização dos transportes o sector dos transportes represen ta actualmente certa de um terço do consumo final de energia global, sendo que 90% da energia utilizada provem de combustíveis fósseis. com efeito, esti ma-se que este represente actualmente cerca de 25% do total de emissõ es de co2 a nível mundial, tendo este valor crescido 2% ao ano nos último s anos, prevendo-se que possa atingir quase o dobro em 2050, ca so não sejam implementadas medidas de mitigação. a descarbonização urgente deste sector imp licará uma forte electrificação do mesmo, cri ando uma importante oportunidade para a mobilidade eléctrica, uma das prioridades actuais do negócio da edp. para a edp, a descarbonização da economia passa por um aumento significativo da penetração da produção a partir de fonte renová veis, seguido de uma forte electrificação do consumo energético, em part icular, no sector do s transportes. como parte do compromisso da empresa com a sustentabilidade e como forma eficaz no combate às alterações climáticas, o grupo edp integra a mobilidade eléctr ica nos seus objectivos estratégicos, liderando a transição para a mobilidade sustentável e a electrificação dos transportes. em 2019, a edp integrou na sua estratégia de sustentabilidade um conjunto de compromissos para a mobilidade eléctrica, focando tanto a visão interna da empresa, como um conjunto de objectivos para o desenvolviment o de novas soluções para os seus clientes: 2022 2030 >20% da frota ligeira eléctrica 100% da frota ligeira eléctrica (<3,5t) 50% da frota pesada eléctrica (>3,5t e <7,5t) 100.000 clientes com soluções de mobilidade eléctrica 1milhão de clientes com soluções de mobilidade eléctrica 100.000 pontos de carregamento eléctrico instalados 7 a edp participa ainda em várias parcerias, iniciativas e campanha s globais para a aceleração da mobilidade eléctrica, destacand o-se em 2019: adesão da edp à iniciativa ev100, promovida pelo ﬁthe climate groupﬂ. trata-se de uma iniciativa global que reúne empresas de diversos sectores, comprometid as em acelerar a transição para a electrificação dos transportes; subscrição da iniciativa act œ action towards climat e-friendly transport, no seguimento da adesão da empresa à transport decarbonization alliance (tda) œ ca ll for zero emissions vehicles. esta iniciativa pretende alavancar a transição para a de scarbonização dos transportes até 2050; assinatura do corporate mobility pact (cmp), uma iniciativa promovida pelo world busine ss council for sustainable development (wbcsd) com a cidade de lisboa. este pacto foi assinado por 54 empresas e pretende catalisar a liderança corporativa para transformar a mobilidade nas cidades, envolvendo as cidades e as empresas para acções colaborativas. produtos e serviços de mobilidade eléctrica a edp pretende posicionar-se como um parceiro de referência para a mobilidade eléctrica. a estratégia da empresa passa por fornecer aos utilizadores uma oferta comercial de prod utos e serviços, em particular em portu gal, espanha e brasil. sabendo que a electrificação dos automóveis só se rá possível caso os utilizadores de veículos eléctricos sint am confiança na rede de carregamento público, a estratégia do grupo edp pass a também pelo reforço da sua rede em portugal, em espanha e no b rasil. 7 inclui pontos de carregamento públicos e privados de acesso público  energy 107 relatório de sustentabilidade serviço ao cliente durante o ano de 2019, destacam-se as seguintes iniciativas: lançamento no mercado português da wallbox de condomínios edp que permite controlar os ac essos e os consumos de cada sessão de carga e fazer o acerto de contas automático com o condomínio; lançamento no mercado espanhol da wallbox edp para residências e lançamento de produto de pré-instalação de mobilidade eléctrica para condomínios; lançamento no mercado brasileiro da wallbox edp para resi dências e empresa, reforçado com o estabelecimento de uma parceria com a jac motors para venda do equipamento a clientes da concessionária; a app ev.x continuou o caminho traçado em 2018 e foi distingu ida pelo national renewable en ergy laboratory (nrel) como um caso de sucesso de uma tecnologia desenvolvida por utilities. a aplicação foi ainda distinguid a como best automobile site/app pela associação da economia digital (ace pi), que distingue o que de melhor se faz na economia digital em portugal. rede de carregamento de acesso público destacam-se em 2019: alargamento da rede de infra-estrutura de carregamento público em portugal através do estabelecimento de parcerias para a mobilidade, nomeadamente com a bp, grupo pestana, hotéis vila galé e sport lisboa e benfica; em espanha a edp aderiu à plataforma de roaming hubject que perm ite aos utilizadores de veículos eléctricos utilizar os pontos de carregamento da edp em espanha, quer sejam clientes da edp ou de outro parceiro da plataforma internacional; alargamento da rede de infra-estrutura de carregamento púb lico em espanha, integrando os pontos de carregamento na plataforma edp moveon, totalizando mais de 100 pontos de carga em 2019: no brasil a edp juntou-se à pors che, à audi e à volkswagen para lançar a prim eira rede de carregamento ultra-rápido que vai cobrir todo o estado de são paulo e conectar os principais co rredores eléctricos do país, interli gando a capital paulista ao ri o de janeiro, vitória, curitiba e florianópolis, através da instalação de 30 novos pontos de carregamento; alargamento da rede de infra-estrutura de carregamento públic o no brasil através do estabelecimento de parcerias para a mobilidade, nomeadamente com a jac motors, cabify, federação das indústrias do espírito santo e santander, terminando o ano com quase 50 pontos instalados. mobilidade eléctrica interna a estratégia do grupo edp para a mobilidade eléctrica passa também pela implementação de um conjunto de medidas in ternas, como a electrificação da sua frota e reforço da rede de carregamento nas suas instalações. no final de 2019, o grupo edp tinha uma frota de 3.343 veículos ligeiros, dos quais 9% são eléctricos œ 239 veículos 100% eléctricos e 44 híbridos plug-in . esta taxa de electrificação representa cerca de 45% do comp romisso assumido pela empresa para 2022. a par com a electrificação da sua frota a empresa reforçou durante 2019 a sua infraestrutura de carregamentos interna, dispondo já de 550 pontos de carregamentos, de diferentes velocidades de carr egamento, nos seus edifícios.  9% dos veículos ligeiros do grupo edp são eléctricos  01 a edp 02 abordagem estratégica 108a nossa prática ev.x a aplicação conselheira para acelerar a adopção do veículo eléctrico quando o projecto mobilidade inteligente começou em    ev.x  experiência do cliente através de dados      03 desempenho04 anexos109energyrelatório de sustentabilidade a aplicação utiliza uma combinação de dados reais e preferenciais do utilizador para calcular os benefícios   de uma marca e modelo de ve para produzir o cenário   reconhecimento internacional      downloads e  o que se segue?  edp moveon œ a plataforma edp mobility        interoperabilidade entre plataformas digitais      soluções b2b      mesmo tempo que possibilita a comunicação com outras  110 3.1.10. satisfação e serviço ao cliente a crescente inovação digital, a abertura dos mercados à concorrênc ia e à descentralização da produção, as novas dinâmicas regul atórias e comportamentos de clientes associados aos objectivos da descar bonização, a crescente importância dos serviços de energia face a o tradicional negócio de venda de energia, e a ocorrência, cada vez mais frequente, de fenómenos extremos com impacto nas infraestruturas, são as principais tendências que pressionam a qualid ade de serviço e desafiam a relação comercial com os clientes. em consequência, a dinâmica de transformação do contexto do mercado está a modificar a segmentação clássica de clientes, alargando a sua diversidade e ampliando as oportunidades de negócio. neste domíni o, merecem, porém, especial cu idado o aumento das desigualdade s decorrentes da diferença de acessibilidade e cultura digital dos clientes, e o aumento da clivagem entre clientes com capacidad e de investir em eficiência energética e clie ntes em pobreza energética. neste contexto, o grupo edp compromete-se em acelerar o investi mento na inovação comercial e em garantir uma elevada satisfação da experiência do cliente, quer através da oferta comercial quer através da excelência na qualidad e da relação comercial. compromi ssos que fazem parte dos valores e cultura do grupo edp e são traduzid os em objectivos estratégicos quantitativos (pág. 60). o grupo edp opera em três mercados de comercialização de ener gia. em espanha e portugal, cu jos sistemas regulatórios são semelhantes, existe separação entre comercialização e distribuição, e no brasil, nos estados de são paulo e espírito santo, ond e não se verifica a separação das actividades junto do cliente residencial. neste sentido, em portugal e espanha, a actividade de distri buição serve também os clientes de comercializa doras que não integram o grupo edp. em 2019, em portugal, a designação e image m de marca da comercializadora de electrici dade de último recurso foi totalmente sepa rada do grupo edp. na sequência de decisão da entidade reguladora dos se rviços energéticos (erse), a edp serviço universal passou a cha marse su electricidade. em espanha, também em 2019, respondendo à ob rigação definida pela comisión nacional de los mercados y la competencia, a edp modificou a marca comercial da empresa de di stribuição eléctrica, que passou a chamar-se e-redes, e a da comercializadora de último recurso, que p assou a chamar-se baser cor. em conjunto co m a mudança de imagem e designação, todos o s canais de comunicação e instrumentos de trabalho foram adaptados. rebranding su eletricidade a edp serviço universal mudou, a 15 de janeiro de 2020, a sua marca para su eletricidade mantendo o mesmo rigor e foco no cliente. esta alteração, decidida pelo regula dor de energia para aprofundar a diferenciação de imagem das restantes empresas do grupo edp, mostra aos consumidores uma nova imagem gráfica e logotipo da sua comercializadora de electricidade do mercado regulado. a su eletricidade diferenciou-se não só pela cor, mas também pelo conc eito gráfico, inspirado nas entradas de uma tomada eléctrica que se tr ansformam nos pinos de uma ficha eléctrica. os novos espaços foram concebidos sob o mote feels like home , procurando modernidade, simplicidad e, maior proximida de com o cliente no momento do atendimento e alinhamento com as novas tendências. através desta mudança, iniciou-se a ab ertura das primeiras lojas exclusivas desta rede em lisboa e porto. a abertura das restantes lojas, uma por capital de distrito, está prevista até ao final do primeiro quadrimestre de 2020. satisfação do cliente num mercado em que os clientes procuram soluções diferenciadas, adaptadas ao seu perfil e uma relação omnichannel com interfaces que lhes garantam respostas imediatas, consolid adas e personalizadas, a edp tem vindo a de senvolver serviços e processos inovadores baseados nas potencialidades oferecidas pela digitalização e acesso à internet. em portugal, na actividade comercial destaca-se a nova oferta  energy 111 relatório de sustentabilidade packs living edp e o novo chatbot. na distribuição foi introduzida a possibilidade de comunicar a proximidade de vegetação às linhas, foi desenvolvido um chatbot para apoio ao cliente e a nova funcionalidade de ‚uberização™, que possibilita ao cliente seguir, no telemóvel, o trajecto da equipa qu e se desloca ao seu local de consumo, bem como novas funcionalidades nos pedidos de ligação à rede em baixa tensão. em espanha, o novo sistema ‚maître™ de gestão de espera nas lojas, que evita os sinais sonoros e as senhas e personaliza o atendimento, foi galardoado na quinta edição do digital age awards com o prémio para o melhor projecto de inovação na experiência do cliente. no brasil, foi implementada a transformação digital do contact center, introduzido o sistema lumus de ap oio ao assistente telefónico, o speech analytics de análise de qualidade e reforçadas as funções do chatbot com emissão de facturas, código de barras e avisos de qualidade de serviço. também está em implementação um sistema de ligação ao whatsapp, plataforma preferida dos brasileiros. ao nível global a satisfação dos clientes fixou-se nos 77% em 2019, ligeiramente abaixo do valor registado no ano anterior, mas em linha com o compromisso do grupo edp de manter um nível de satisfação de clientes superior a 75% até 2022. para este resultado contri buiu a descida registada no brasil, de 80% para 76% , apesar da subida registada nas restantes geografi as (pág. 185 com in formação deta lhada). em portugal, o valor de satisfação atingiu os 78% , um pouco ac ima do registado em 2018. no np s (net promoter score) do mercado livre, que mede o grau de recomendação dos clientes relativamen te à empresa, verificou-se uma subida de 8 pontos face a 2018 no segmento residencial e 6 pontos no segmento empresarial. a satis fação com os serviços edp comercial foi também reconhecida pela escolha do consumidor de 2019, que a premiou, pelo 4º ano consecu tivo, como a melhor escolha no serviço de energia e serviços p ara uso doméstico. em espanha, onde a satisfação de clientes manteve a tendência de crescimento dos últimos anos, a edp foi premiada, pelo terceir o ano consecutivo, como a empresa que oferece o melhor serviço de atendimento presencial, reconhecimento atribuído pela associação espanhola de especialistas em relações com clientes (aeerc). este prémio compara empresas de diferentes sectores através de um processo exaustivo de auditoria e auscultação de 88.419 clientes. no brasil, a edp avalia a satisfação dos se us clientes através das pesquisas realizad as por órgãos do sector, como abradee e an eel. em 2019, alcançou 79% em são paulo e 73% no espírito santo no índi ce de satisfação da qualidade percebida (isqp). no mercado livre , o índice de satisfação global atingiu 83% . adicionalmente, recebe u o prémio smart customer 2019 com o projecto de modernização e transformação tecnológica na central de a tendimento telefónico das distribuidoras de energia eléctrica, tendo ainda sido eleita pela revista consumidor moderno como a ﬁempresa que mais respeita o consumid orﬂ, na categoria energia eléctrica, pelo segundo ano consecutiv o. segurança de produtos e serviços a segurança dos produtos e serviços comercializados pela edp representa um aspecto fundamental para a sustentabilidade do negóc io. garantir que os equipamentos disponibilizados e as actividades efectuadas não apresentam riscos, ou apenas riscos reduzidos con ciliáveis com um elevado nível de protecção da saúde e segurança dos clientes, fo rnecedores, colaboradores e sociedade em geral, é consid erado um requisito organizacional essencia l subscrito ao mais alto nível e declinado para toda a companhia. assim, no âmbito dos serviços de energia disponibilizados pela área comercial aos clientes, exis tem um conjunto de práticas que são promovidas de modo a garantir a segurança dos prod utos e serviços comercializados, nomeadamente: selecção de equipamentos que assegurem o cumprimento da regu lamentação em vigor, adequados a eventuais condicionalismos existentes nas instalações dos clientes; 7676 78772016201720182019 satisfação dos clientes (% )  112 instalação dos equipamentos com equipas devidamente capacitadas, s upervisionadas pela coordenação de segurança da área comercial; realização de ensaios aos equipamentos em fábrica e poster iormente nas instalações dos clie ntes, de modo a assegurar a conformidade dos mesmos com os requisitos de segurança vigentes; acompanhamento do funcionamento do equipamento e manutenção do mesmo no período inicial de garantia; disponibilização de formação ao cliente, onde se incl ui instruções de utilização e regras de segurança; disponibilização de meios para uma utilização segura por pa rte do cliente, de modo a evitar acidentes ou situações potencialmente perigosas. no âmbito dos serviços de distribuição de energia, actividade desenvolvida no brasil, espanha e portugal, os sistemas são insta lados de forma a garantir a máxima protecção contra acidentes e usos indevidos, cumprindo-se as normas técnicas estabelecidas pelas enti dades regulatórias. apesar disso, no brasil tem si do necessário desenvolver sucessivas camp anhas educativas que orientam as comunidad es no uso seguro da energia. em 2019, foi realizado um diagnóstico sobre acidentes com a comunidade com a finalidade de obter um mapeamento completo das principais causas de acidentes e desenvolver planos de acção. este mapeamento identificou as ligações clandestinas como a razão efectiva que está na origem de vários ac identes e foi desenvolvido um pl ano de 24 meses de regulariza ção dessas ligações eléctricas. em 2019, no brasil, registaram-se 15 acidentes com ligações clandestinas, dos quais decorreram seis óbitos . ao longo do ano de 2019 não se verificaram quaisquer ocorrências de incumprimento de normas regulatórias, legais ou voluntárias , relativas aos produtos e serviços disponibilizados pela edp. gestão de queixas e reclamações o grupo edp tem o cliente no centro da sua estratégia de negóci o e investe constantemente na melhoria do diálogo e qualidade de serviço dando particular atenção ao desenvolvimento de canais e meios de resolução de queixas e reclamações. além da facilitaçã o dos meios de atendimento, telefónicos, presenciais e por correspondência, o grupo edp disponibiliza ainda soluções de recurso das d ecisões administrativas além das previstas legalmente. a provedoria do cliente, a provedoria ét ica e a participação em iniciativas de c idadania, como é o portal da queixa, são instrumentos de resolução de quei xas e reclamações que melhoram a experiência do cliente e tradu zem os valores da edp. no cômputo global, as melhorias implementadas ao nível da expe riência do cliente edp permitiram reduzir substancialmente o núme ro de reclamações por cada mil contratos em cerca de 16% por ano desde 2016 em portugal. durante o mesm o período de tempo foi possíve l optimizar substancialmente o tempo de resolução de reclamações de clientes, que caiu em mais de 55% , com destaque para o desemp enho de 2019 com uma média recorde de 5,8 dias de tempo médio de resolução. reclamações (#) 2019 2018 portugal 85.683 114.357 b2b 1.103 1.315 b2c 84.580 113.042 espanha 72.469 92.408 b2b 759 810 b2c 71.710 91.598 brasil 74.393 70.995 empresa 57.746 58.169 aneel 2.081 1.544 procon 6.255 4.837 justiça 8.311 6.445  energy 113 relatório de sustentabilidade para os resultados alcançados contribuíram diversas iniciativas qu e foram implementadas ao longo de 2019, destacando-se o progr ama de redução de reclamações (-r) e o projecto clientid, ambos na esfera da edp distri buição. este último contempla ferramentas de analytics e inteligência artificial, que mapeiam as causas-raiz das tipologi as de reclamações existentes e o respectivo impacto e permite uma análise preditiva do comportamento dos clientes, tendo por base uma lista de variáveis influencia doras (ex.: peso de cada tipo de recla mação na insatisfação do cliente, campanhas técnico-comerciais, condições atmosféricas, alterações regulame ntares, avarias na rede ou in terrupções programadas). programa redução de reclamações (-r) o programar foi criado para garantir uma análise prof unda das causas-raíz das recl amações da edp distribuição, bem como definir e implementar um roadmap de iniciativ as concretas. este é um programa transversal à ed p distribuição, envolvendo oito unid ades organizativas desta empresa que lideraram e implementaram iniciativas conc retas relativas aos seus processos, e que contou com a participação das soluções comerciais nos canais de atendimento. envo lveu também um conjunto de entidades externas, como comercializadores de energia e presta dores de serviço externo. foram conc retizadas mais de 100 iniciativas que promoveram a interacção de di versos tipos com o cliente fi nal: leituras, iluminação púb lica, pedidos de ligação à rede, ordens de serviço e a própria gestão de contactos. um dos destaques foi a possibilidade de os clientes po derem comunicar proactivamen te uma leitura após terem recebido uma comunicação de leitura extraordinária. no 1º tr imestre de 2019 evitou cerca de 50 mil ordens de leitura no terreno. esta e outras iniciativas foram fulcrais na inversão da tendência de subi da de reclamações: em 2019, a edp distribuição teve um total de 58,4 mil reclamações, o que corresponde a uma redução global de 19,4% . assim, ficou inclusivamente abaixo do verificado em 2013, altura em que se registaram cerca de 59 mil reclamações. estas melhorias tiveram impactos dire ctos na satisfação e experiência do client e, mas também impactos muito positivos ao nível da eficiência operacional da edp distribuição. ainda em portugal, a edp dispõe de uma provedoria do cliente, entidade independente que tem por missão apr eciar as reclamações apresentados pelos clientes, nos casos em que nã o tenham ficado satisfeitos com as respostas dadas no sistema de reclamação convencional (https://provedordocliente. edp.pt/). o provedor do cliente pronuncia-se sobre o fornecimento de energia e a prestação de serviços das empresas edp, designadamente: cumprimento de contratos, estimativas de consumo, facturação e pedidos de indemnização por danos que resultem directamente do serviço prestado. em 2019, o provedor do cliente recebeu 1.027 queixas, menos 19% do que no ano anterior, das quais 34% relativo a leituras/facturação/cobrança, 22% sobre fornecimento e 18% relacionado com contratação. em espanha, após o período de acré scimo de reclamações ocorrido em 2018 e motivado pelas alterações regula tórias relativas à ta rifa social com impacto nos sistemas informáticos, verificou-se uma redução para os valores esperados. no brasil, man tém-se a tendência de redução do número total de reclamações e de elevada taxa de resolução. preços da energia na península ibérica, a comercialização de energia é livre e os consumidores podem contratar o fornecimento com qualquer empres a comercializadora. 35% 27% 8% 31% orientação da resposta do provedor do cliente (% ) concordante discordante parcialmente concordante assunto resolvido  114 em portugal, e segundo a erse, no final de 2019, o mercado livre re presentava já 84% do número total de clientes (cerca de 95% do consumo), estando prevista ocorrer a extinção da tarifa do mercado regulado no início de 2021. no entanto, desde final de 2017, os clientes de electricidade em baixa tensão no rmal no mercado livre têm o direito de aces so a um regime equiparado ao das tarifas reguladas, podendo regressar ao mercado regulado caso o seu comercializador não disponibilize esse regime equiparado. o preço m édio das tarifas de referência de venda a clientes finais em portu gal, em 2019, foi maioritariamente composto por custos com energia e comercialização, com um peso de 53% na tarifa final, sendo que as componentes de custos de política energética e uso das redes representaram, respectivamente, 28% e 19% do total. em espanha, no terceiro trimestre de 2019, o mercado livre repr esentava 63% do número total de clientes, que se traduziam em ce rca de 89% do consumo (dados previsionais). os preços domésticos em es panha, em 2019, apresentavam uma componente de custos de polític a energética superior a portugal, com um peso de cerca de 40% da tarifa final, sendo que as componentes de energia e uso das rede s representavam, respectivamente, 37% e 23% do total. no brasil, em novembro de 2019, o mercado livre representava 0,01% do número total de clientes (8.686 num total de cerca de 85 milhões de clientes), que se traduziam em cerca de 30% do consumo. em janeiro de 2020, todos os consumidores com potência contratada igual ou superior a 2.000 kw já estão habilitados a migrar para o mercado livre. nos termos da portaria mme 465/2019 que veio definir o calendário de abertura de mercado, os consumidores com potência contratada igual ou superior a 1.500 kw vão pode r migrar para o mercado livre a partir de 1 de janeiro de 2021, ao passo que os consumidores com potência contratada igual ou sup erior a 1.000 kw poderão migrar a partir de 1 de janeiro de 2022 e aque les com potência contratada igual ou maior que 500 kw a partir d e 1 de janeiro de 2023. relativamente à composição do preço de electrici dade, os custos com energia e co mercialização constituem cerca de 44% dos custos facturados ao cliente, sendo que os custos de uso das redes (transporte e distribuição) e de política energética cor respondem a 45% e 11% , respectivamente. qualidade de serviço técnico em 2019, a resiliência das infra-estruturas de distribuição de el ectricidade foi novamente posta à prova pela sucessão de event os climáticos. a adopção de planos de adaptaçã o às alterações climáticas, prevista nos objectivos estratégicos do grupo edp, permitiu mitigar os efeitos destruidores através de medidas pred itivas, manter elevada capacidade de respos ta das equipas de emergência e repor os serviços de electricidade superando os indicadores padrão de tempo de resposta. a qualidade de serviço manteve-se elevada em resultado d o empenho das equipas técnicas, num esforço conjunto entre a edp e as empresas prestadores de serviços, e de medidas de gestão, d e novos investimentos e de cooperação e diálogo com as partes interessadas. em portugal, a edp distribuição continuou a garantir níveis elevado s de desempenho nos indicadores gerais de qualidade de servi ço comercial do regulamento da qualidade de serviço (rqs) ao superar de forma generalizada os valores padrões constantes do rqs. t al como no ano anterior, 2019 foi marcado por vários episódios de condições climatéricas adversas (tempestade helena; descargas atmosféricas de agosto; tempestades elsa e fabien), conduzindo a um elevado número de ocorrênci as negativas. a minimização do i mpacto destes eventos na continuidade do serviço foi obtida através de medidas de automatização da rede de distribuição e da estratégi a de antecipação e resposta a eventos excepcionai s consubstanciada no plano operacional de actuação em crise da rede distribuição poac-rd. excluindo o impacto dos episódios de origem externa à rede de distribuição, qu e se encontram em processo de classifica ção como eventos excepcionais pela erse, os principais indicadores de continuidade de serviço em 2019 evidenciam a melhoria do desempenho da rede de distribuição comparativamente com 2018. ta mbém no campo das redes inteligen tes foram realizados esforços importantes no ano de 2019, com a implementa ção de projectos que visam desenvolver novos use cases para utilização da informação que é disponibilizada pela infra-estrutura de smart meters . estes esforços permitirão acelerar a identi ficação de constrangimentos na rede bt e desta forma melhorar a resposta a este tipo de ocorrências. em espanha, a e-redes exerce sua função de distribuição de elect ricidade em seis províncias espanholas: astúrias (que represent a 95% da sua actividade), madrid, huesca, saragoça, valência e alicante. no total, está presente em 90 municípios diferentes. o tempo de interrupção equivalente da potênci a instalada (tiepi) no ano de 20 19 foi de 26 minutos, enquanto o número de interrupções equiv alente da potência instalada (niepi ) foi de 0,4, cumprindo os limites legais para ambo s os índices no nível de qualidade da zona geogr áfica. perante as diferentes tempestades sofridas em 2019, tanto de vento como de neve, a qualidade do serviç o não foi afectada significativam ente, graças às medidas preventivas implementadas como a instalação de grupos geradores em áreas es tratégicas para lidar com possíveis incid entes na rede, o reforço do nível de alerta das empresas parceiras e do ce ntro de atendimento ao cliente, e o aprofundamento do diálogo os serviços públicos de emergência e agências competentes.  energy 115 relatório de sustentabilidade também no brasil, mesmo com o impacto dos fa ctores climáticos, a edp regista uma tendência de melhoria nos indicadores de quali dade, em conformidade com os limites regulatórios. em 2019, os indic adores de duração equivalente de interrupção por unidade consumid ora (dec) tiveram o melhor resultado histórico, sendo de 6,98 para ed p são paulo e 8,19 para edp espírito santo. as iniciativas de melhoria dos indicadores de qualidade assentam no projecto dec down, que im plementa a redução de ocorrências, o restabelecimento rápido da energia e a limitação de impactos na rede. a frequência equiva lente de interrupção por unidade consumidora (fec) registada tant o em são paulo como no espírito santo foi sempre melh or do que os limites definidos pelo regulador. 3.1.11. clientes vulneráveis a qualidade de vida e o bem-estar estão directamente dependente s da acessibilidade à energia, em especial, à energia eléctrica de qualidade e a preços acessíveis. numa sociedade crescentemente tecnológica e digital, garantir que todos podem usufruir deste bem essenci al é um desafio que o grupo edp coloca no centro da sua estratégia de ne gócio, para o qual estabeleceu objectivos quantitativos (pág. 5 9) e o compromisso de contribuir para as met as dos objectivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas (ods 7). a abordagem da edp face à vulnerabilidade energética dos clientes assenta em três eixos: compromissos comerciais pobreza energética acesso à energia garantia de serviço soluções adaptadas tarifas sociais eficiência energética novos negócios donativos sociais compromissos comerciais a edp aplica escrupulosamente as garantias de serviço definidas regulamentarmente e que visam acautelar os clientes prioritário s de interrupções do fornecimento de energia. os clientes prioritários são informados individualmente sobre as interrupções de fornecimento que s ejam objecto de pré-aviso, com a antecedência mínima adequada, e têm prioridade na reposição de serviço em caso de avarias. são clientes priori tários os serviços de saúde, as forças de segurança, bombeiros, protecção civil, segurança marítima e aérea, e as instalações penitenciárias. igua lmente, para os clientes com necessidades especiais, com limitações de visão, audição, comunicação oral ou olfacto, a edp adapta os sistemas de informação e comunicação e garante os mesmos níveis de qualidade de serviço e direitos disponíveis para os restantes clientes (pág. 186). a edp oferece igualmente o serviço ﬁfactura seguraﬂ que cobre situ ações de desemprego involuntário, incapacidade temporária par a o trabalho ou invalidez absoluta e definitiva. pobreza energética a edp defende que o apoio a clientes vulnerá veis, em situação de pobreza energética, deve ser orientado para a resolução do pro blema estrutural, fundamentalmente através de medidas de eficiência energética, e medidas preventivas que evitem interrupções no forn ecimento de energia em situações de incumprimento de pagamentos. em linha com as orientações da comissão europeia, defende ainda que o financiamento deste tipo de medidas deve ser preferencialmente realizado via orçamento de estado, enquanto obrigação do estado social, ou em alternativa ser suportado pelos restantes cons umidores, numa lógica de solidariedade nacional. as situações de pobreza energética, estão associadas à incapacidade das famílias em obter o nível de serviços energéticos neces sários para garantir o nível adequado de conforto térm ico, isto é, à incapacidade de aquecerem e arrefecerem as suas casas adequadamente a um custo aceitável. estas situações têm causas como o desemprego, pobreza estrutural, ineficiência energética do parque habitacional, in capacidade de investir na melhoria da eficiência energética das habitações ou preços da energia. são igualmente conhecidos os seus impacto s sociais, aprofundando a pobreza e a exclusão social estrut urais, com relevantes impactos na saúde pública. o contributo do grupo edp para a protecção dos clientes vulneráveis não se limita, no entanto, à promoção da tarifa social e ao cumprimento das obrigações legais. de forma voluntária, através da sua política de in vestimento social, a edp desenvolve progra mas de combate à pobreza energética (pág. 221).  116 em portugal, a legislação prevê, desde 2010, a aplicação de uma tarifa social para a electricidade e para o gás natural, que se traduz num desconto atribuído aos clientes economicamente vulneráveis na tari fa de acesso, financiado, no caso da electricidade, pelos pro dutores de energia eléctrica em regime ordinário e, no caso do gás natural, pelo operador da rede de transp orte, pelos operadores da rede de distribuição e pelos comercializadores de gás natural. em 2011, foi criado o apoio social extraordin ário ao consumidor de energia (asece), tanto para a electricidade como para o gás natural, que consistia num desconto atribuído aos cl ientes economicamente vulneráveis no valor de 13,8% do valor da factura, financiado pelo estado, com o objectivo de compensar o impacto do aumento do iva de 6% para 23% para estes clientes. em 2016, o acesso à tarifa social foi facilitado, com o alargamento dos critérios de elegibilidade e a sua atribuiç ão de forma automática, a par da incorporação do asece na mesma. em 2019, o número de beneficiários da tarifa social de electricid ade em portugal continental foi de cerca de 760 mil cli entes, com um desconto equivalente a 33,8% do preço bruto das tarifas transi tórias do mercado regulado. em 201 9, o número de beneficiários da tarifa social na carteira de clientes da edp era de, apro ximadamente, 588 mil clientes na electricidade e 16 mil no gás. em espanha, a tarifa social encontra-se implementada desde 2009 , abrangendo, no entanto, apenas os clientes de electricidade. o mecanismo actualmente em vigor diferencia tr ês categorias de beneficiários da tarifa so cial, em função do seu nível de rendimen tos: os clientes vulneráveis, com um desconto de 25 % , os clientes vulneráveis severos, com um desconto de 40% e os clientes em risco de exclusão, com um desconto de 100% . os descontos em causa aplicam-se ao termo fixo e a um consumo máximo de energia. a tarifa so cial não é atribuída de forma automática, devendo , por regra, ser solicitada e renovada peri odicamente. em dezembro de 2019, o númer o de beneficiários da tarifa social na carteira de clientes da edp era de , aproximadamente, 51 mil clientes. no brasil, a tarifa social foi implementada em 2002 e consiste num benefí cio criado pelo governo federal aplicável às famílias de baixos rendimentos. trata-se de um desconto que incide sobre a tarifa aplicável à classe re sidencial das distribuidoras de energia elé ctrica que pode variar de 10% a 65% , de acordo com o consumo de cada re sidência, até um máximo de 220 kwh/mês. as famílias indígenas e quilombolas que cumpram os requisitos definidos beneficiam, por sua vez, de um desconto de 100% até ao limite de consumo de 50 kwh/mês. também no brasil, a aplicação da tari fa social deve ser solicitada, não sendo de aplicação automática. em 2019, as dua s empresas de distribuição de energia, da edp, somaram 16 3.896 clientes cadastrados na tarifa social. acesso à energia a energia e, em particular, a electricidade desempenham um papel crucial no desenvolvimento económico e social. neste sentido, o investimento em soluções que permitam o acesso à energia das popul ações de países que não dispõem de suficientes infra-estrutur as de redes eléctricas, é uma condição necessária para promover o se u desenvolvimento e quebrar o ciclo de pobreza e desigualdade. co m este propósito, a edp aprovou o objectivo de inves tir 20 milhões de euros, até 2022, no capital de empresas que desenvolvam projecto s de acesso à energia nas regiões sem acesso à re de eléctrica. igualmente, a edp criou o fund o a2e para apoiar projectos de acesso à energia que, através da energia renovável, promoverão a saúde, educação, água, agricultura, e geração de rendimentos de comunidades rur ais em países em desenvolvimento (ver página seguinte). pocityf œ abordagem inovadora para comu nidades energeticamente vulneráveis devido ao aumento de centros urbano s densamente habitados e com um elevado consumo de recursos, as cidades terão um papel fulcral no caminho para um futuro mais sust entável e inclusivo. a edp labelec/new r&d encontra-se no centro da inovação através da coordenação do pocityf: projecto h2020 de cidades inteligentes que tem como principal objectivo a cr iação de positive energy bl ocks œ áreas cuja produção renovável ultrapassa o consumo energéti co œ nas suas duas cidades-farol: évo ra e alkmaar. para tal, será instalado um vasto conjunto de soluções como a produção de energias renováveis e mobilidade eléctrica. um dos pontos mais distintivos do projecto centra-se na possibilidade de o tecido empresarial local doar (parte do) excesso de produção de ener gia renovável a comuni dades energeticamente vulneráveis , através de uma plataforma criada para o efeito. aos cidadãos será providenciada a possibilidade de, através da mesma plataforma, converter comportamentos sustentáveis de ntro do centro histórico em tokens que poderão também ser doados para comunidades energeticamente pobres.  03 desempenho04 anexosenergyrelatório de sustentabilidade 117a nossa prática edp apoia projectos de acesso à energia sustentável em áfricamoçambique, quénia, tanzânia, maláui e nigéria beneficiam do programa a2e (access to energy) da edp     1  01 a edp 02 abordagem estratégica 118  empresas que desenvolvem negócios de acesso à energia (a2e);ł donativos a organizações sociais,  investimento no capital de empresas ł 2018 œ solarworks!,  ł 2019 œ rensource, donativos a organizações sociais œ fundo a2e ł 2018/2019 œ 1ª edição do fundo ł co-operative bank foundation (quénia) œ   ł okapi green energy (quénia) œ    ł girl move academy (moçambique) œ   ł un-habitat (moçambique) œ   ł fundación energía sin fronteras (maláui) œ      2ª edição do fundo a2e (2019/2020), 1 2  este eixo define compromissos em relação aos colaboradores edp em matéria de diversidade e igualdade de oportunidades; indicado res de segurança e saúde para os colaboradores e prestadores de serviço. estabelece objectivos de investimento na comunidade e promoçã o do voluntariado; de valorização de resíduos; eliminação de plásticos de utilização única. łmobilização de 24% dos colaboradores edp em iniciativas de voluntariado, em tempo de trabalho łobtenção do nível leadership a no cdp water security łobtenção do certificado de excelência efr (empresa familiarmente responsável), em portugal łelaboração e lançamento do programa "raising the ethical building@edp"łgeneralização da avaliação dos direitos humanos na cadeia de fornecimento łlançamento da nova plataforma de relacionamento com fornecedor esłestudo do impacto socioeconómico do encerramento das centrais a carvão (portugal e espanha) łimplementação de programa de cultura de segurança na edp brasil (programa viva) łreforçar a cultura ética junto de todos os colaboradores do grupo edp, com enfoque na liderança, atra vés de umprograma de formação contínua łimplementar o programa de reforço de cultura de segurança no grupo edp łreforçar a conciliação laboral/pessoal através de práticas de flexibilidade a implementar em 2020 łreforçar o compromisso do grupo com a conservação da biodiversidade łaumentar a ambição na estratégia de economia circular em toda a cadeia de valor łreforçar o alinhamento da cadeia de fornecimento com os objectivos de sustentabilidade do grupo edp łpromover a transição justa decorrente dos novos desafios da transição energética łprosseguir a harmonização interna das práticas de gestão de crise e continuidade do negócio, nas difer entesgeografias, tendo em atenção os planos de adaptação às alterações climáticas 119energyrelatório de sustentabilidade 3.2. compromisso com o ambiente e a sociedade 1 http://www.prociv.pt/pt-pt/paginas/noticia.aspx?detailid=341 2 autoridade nacional emergência e protecção civil principais desafios para 2020 destaques 2019  120 3.2.1. governo societário decorrente de um processo de avaliação da materialidade, foram identificados pelos nossos stakeholders três aspectos-chave: 1. funcionamento dos órgãos da sociedade, assente nos pilares de governo societário de separação de competências, de independên cia e de diversidade; 2. sistema de gestão e contro lo do risco e de auditoria; 3. avaliação de desempenho e remunerações. sendo todos estes temas detalhadamente descritos no capítulo 4 do relatório e contas edp 2019, adiante apresenta-se, de forma abreviada, os seus principais aspectos. funcionamento dos órgãos da sociedad e, assente nos pilares de governo societário de separação de competências, de independência e de diversidade como referido no capítulo 2, a sociedad e adopta o modelo de governo dualista co mposto por assembleia geral, conselho de administração executivo, conselho geral e de supervisão e revisor oficial de contas. a repartição das funções de gestão e de supe rvisão materializa-se na existência, como antes referido, de um conselho de adminis tração executivo, o qual está encarregue da gestão do s negócios sociais, e de um conselho geral e de supervisão, órgão responsável pel a função de supervisão. os estatutos da sociedade (número 1 do artigo 9.º, número 1 do artigo 10.º, alínea d) do número 2 do artigo 11.º, número 4 do a rtigo 21.º, alínea a) do número 1 do artigo 22.º, artigo 23.º e arti go 27.º) e o regulamento interno do conselho geral e de supervisã o (artigo 8.º), ambos disponíveis para consulta em www.edp.com, consagram regras em matéria de independência e incompatibilidades para o exercício de funções em qualqu er corpo social da sociedade. os critérios de independência previstos nos estatutos da edp encont ram-se em linha com os estabelecidos no número 5 do artigo 4 14.º do código das sociedades comerciais, determinando que a independên cia corresponde à ausência de relações directas ou indirectas com a sociedade ou órgão de gestão desta e a ausência de circunstânci as que possam afectar a isenção de análise ou decisão, nomeadame nte em virtude de as pessoas em causa serem titulare s, ou actuarem por conta de titulares, de participação qualificada igual ou superi or a 2% (dois por cento) do capital social da edp ou te rem sido reeleitas por mais de dois mandatos, de forma contínua ou intercalada. de acordo com o número 1 do artigo 9.º do s estatutos da edp, entende-se a independênci a ﬁcomo ausência de relações directas ou indirectas com a sociedade ou órgão de gestão desta e a ausência de circunstâncias que possam afectar a isenção de análise ou d ecisão, nomeadamente em virtude de as pessoas em cau sa serem titulares, ou actuarem por conta de titulares, de participação qualificada igual ou superior a 2% do capital da sociedade ou te rem sido reeleitas por mais de dois mandat os, de forma contínua ou intercalada.ﬂ atendendo à necessidade de clarificar a interpretação do referido número 5 do artigo 414.º do código das sociedades comerciais, por existirem posições doutrinais divergentes, a associação de emitentes de valores cotados em mercado (ﬁaemﬂ) solicitou parecer à cmvm que se pronunciou no sentido de que a perda da qualidade de indepe ndentes só se verifica quando, ﬁpor aplicação do critério do número de mandatos, em situação susceptível de afectar a sua isenção, de análise ou de decisão quando , os membros dos órgãos de fiscal ização das sociedades anónimas, tendo sido eleitos ou designados para um primeiro mandato e reeleitos, de form a contínua ou intercalada, p ara um segundo e um terceiro mandatos, vêm a ser reeleitos (pel a terceira vez, portanto) para um quarto mandato.ﬂ nos termos do seu regulamento inter no, o conselho geral e de supervisão estabel eceu um procedimento específico relativo ao cumprimento do vasto conjunto de regras relativas a incompatibili dades e independência aplicáveis ao exercício de funções nesse órgão (artigos 7.º e 8.º do regulamento interno do conselho geral e de supervisão). esse pro cedimento compreende os seguintes aspecto s: a aceitação do cargo de membro do conselho geral e de superv isão é efectuada mediante declaraç ão escrita, na qual é registada especificamente (i) a inexistência de qualquer situação de incompatibilidade legal ou estatutária de exercício das respectivas funções; (ii) o preenchimento dos requisitos de independência, definidos no respectivo regulamento interno, no caso de a pessoa  energy 121 relatório de sustentabilidade em causa ter sido eleita como membro in dependente; (iii) a obrigação de os membro s reportarem ao pres idente do conselho geral e de supervisão ou, no caso deste, directamente ao co nselho qualquer facto superveniente susceptível de gerar uma situação de incompatibilidade ou de perda de independência; anualmente, os membros do conselho geral e de supervisão devem renovar as suas declarações relativamente à inexistência de incompatibilidade e, se for o caso, à verificação dos requisitos de independência. também anualmente, o conselho geral e de supervisão faz uma avaliação geral da ap licação das regras sobre incompatibilidades e independência aos seus membros. paralelamente, o regulamento interno do conselho geral e de supe rvisão densificou os critérios de independência aplicáveis aos seus membros, indo para além do previsto no nú mero 5 do artigo 414.º do código das sociedad es comerciais e no artigo 9.º dos estatut os da edp, pelo que não podem ter o estatuto de independentes as pess oas que, directamente ou em relação ao cônjuge e a parente ou af im em linha recta, e até ao 3º grau, inclusive, na li nha colateral, estejam numa das seguintes situações: ser titular, exercer funções de administração, ter vínculo co ntratual ou actuar, em nome ou por conta de titulares de participação qualificada igual ou superior a 2% (dois por cento) do capital social ou dos direitos de voto na edp, ou de idênti ca percentagem em sociedade que sobre aquela exerça domínio; ser titular, exercer funções de administração, ter vínculo co ntratual ou actuar, em nome ou por conta de titulares de participação qualificada igual ou superior a 2% (dois por cento) do capital social ou dos di reitos de voto em sociedade concorrente da edp; ter sido reeleito por mais de dois mand atos de forma contínua ou intercalada; ter exercido durante mais de doze anos, de forma contínua ou intercalada, funçõe s em qualquer órgão da sociedade excepto se, entre o termo das suas funções em qualquer órgão da sociedade e a sua nova designação tiverem , entretanto, decorrido pelo menos três anos; ter, nos últimos três anos, prestado serviços ou estabelecido relação comercial significativa co m a sociedade ou com sociedades dominadas; ser beneficiário de remuneração paga pela sociedade ou por sociedades dominadas para além da remuneração decorrente do exercício das funções de membro do conselho geral e de supervisão. o regime de independência aplicável aos membros do conselho geral e de supervisão tem particular importância atendendo nomeadamente aos seguintes requisitos: o órgão deve ser composto por uma maioria de membros independentes (número 4 do artigo 434.º e números 5 e 6 do artigo 414.º do código das sociedades comerciais e númer o 4 do artigo 21.º dos estatutos da edp); a comissão para as matérias financeiras/comissão de auditori a é composta apenas por membro s independentes do conselho geral e de supervisão (número 2 do artigo 23.º dos estatuto s e número 1 do artigo 3.º do regulamento interno da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria); a comissão de vencimentos do conselho geral e de supervisão deve ser composta por uma maioria de membros independentes (número 1 do artigo 27.º dos estatutos e alínea b) do número 1 do artigo 28.º do regulamento interno do conselho geral e de supervisão). em conformidade com o procedimento supra de scrito, no início do mandato os membros do conselho geral e de supervisão declararam não se encontrarem em qualquer situação de incompatibilidade previ sta no código das soci edades comerciais (alíneas a) a e), g) e h) do número 1 do artigo 414.º-a, ex vi número 4 do artigo 434.º e do número 1 artigo 437.º) e estatutariamente (número 1 do artigo 9 .º, número 1 do artigo 10.º, alínea d) do número 2 do artigo 11.º, número 4 do artigo 21.º), bem como, nos casos aplicáveis, cumpri rem os requisitos de independência previstos no regulamento interno do conselho geral e de supervisão. de entre as situações de  122 incompatibilidade para o exercício do cargo de membro do conselho geral e de supervisão, descritas no artigo 414.º-a do código das sociedades comerciais, conta-se o exercício de funções de administração ou de fiscaliz ação em cinco sociedades, ou seja, não po de ser eleito ou designado membro do conselho gera l e de supervisão qualquer pessoa que exer ça cargos de administração ou fiscalização em cinco sociedades. no final de 2019, os membros do conselho geral e de supervisão renovaram as suas declarações em matéria de incompatibilidades e independência. as declarações acima referidas encontram-se disponíveis ao público em www.edp.com. o respeito pela diversidade nos órgãos soci ais e nos processos de design ação constitui ainda um dos elementos estruturantes do propósito societário da edp. com efeito. nos diversos regulamentos internos dos órgãos sociais, do s corpos sociais e das comiss ões especializadas que fazem parte da estrutura da edp, estão previst as disposições relativas à idoneidade, independência e incompa tibilidades dos membros desses órgãos. em especial, no que diz respeito à diversi dade de género, a mesma encontra-se forço samente acolhida por força do cumprimento da lei 62/2017, de 1 de agosto, relativa à representação equilibrada entre mulheres e homens nos órgãos de administração e de fiscaliz ação das entidades do sector público empresarial e das empresas cotadas em bolsa. a edp conta, além disso, com uma política de diversida de de acordo com a qual é estabelecido (i) o comp romisso de promover o respeito mútuo e a igualdade de oportunidades perante a divers idade, (ii) o reconhecimento das diferenças como fo nte de fortalecimento do potencial humano e valorização da diversidade na organizaç ão, na gestão e na estratégia e (iii) a adopção de medidas de discriminação positiva e de sensibilização interna, mas também junto da comunidade, com vista a uma efectiva realização e eficácia da política de diversidade. sistema de gestão e controlo do risco e de auditoria o grupo edp segue um modelo de governo do risco baseado no conceito de três linhas de defesa internas à organização, complementadas por uma quarta linha de defesa externa, na fi gura da auditoria externa e regulação/supervisão, a saber: 1ª linha: negócio (responsabilidade pelo risco) condução diária do negócio, incluindo a gestão proactiva dos riscos, em linha c om as políticas de risco estabelecidas. as áreas envolvidas são as unidades de negócio e as dir ecções do centro corporativo com responsabilidade na decisão. 2ª linha: risco (suporte na análise e monitorização do risco) supo rte na identificação, análise, avaliação e monitorização do r isco. as áreas envolvidas são a direcção de gest ão de risco e a direcção de compliance. 3ª linha: auditoria (supervisão independente) realização e coordena ção de auditorias, tendo em vist a a melhoria de processo de gestão de risco, controlo e governo corporativo. a área envolvida é a direcção de auditoria interna. do modelo de governo estabelecido, e com o objectivo de identifica r, avaliar, acompanhar e controlar os riscos a que se encontr a exposto o grupo, destacam-se, das direcções corporat ivas, a direcção de gestão de riscos, a direcção de comp liance e a direcção de audi toria interna. à direcção de risco compete, a título prin cipal, coordenar estudos de avaliação dos ri scos do grupo, com o objectivo de apoiar o conselho de administração executivo no seu controlo e mitigação e de fornecer análises integradas de retorno-risco, conforme an álise mais detalhada no relatório de governo da sociedade. a direcção de compliance tem como principa is responsabilidades contribuir para a melh oria dos processos de gestão de riscos associados, num plano externo, ao cumprimento legal e regulatório e, num plano interno, ao cumprimento dos regulamentos e demai s normativos internos em vigor, assegurando ainda a implementação do sistema de controlo interno do relato financeiro (scirf). a actividade da direcção de compliance assenta essencialmente em quatro fases, a saber: identificação e análise dos riscos de compliance ;  energy 123 relatório de sustentabilidade promoção e coordenação da implementação de políticas e procedimentos no grupo com a finalidade de mitigar os riscos de compliance identificados; monitorização dos procedimentos e controlos com o intuito de aferir da manutenção da sua adequabilidade; reporte, periódico, ao conselho de administração executivo e à comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria dos temas mais relevantes e que representam maior risco para o grupo. o sistema de gestão de compliance do grupo tem em consideração as particularidad es de dimensão e actividade de cada unidade de negócio e geografia. o sistema de controlo interno do relato financeiro (scirf) é tratad o no ponto 55 do relatório de governo da sociedade, onde se detalha a metodologia e o modelo de responsabilidade adoptado pelo grupo. a direcção de auditoria interna tem como principal função executar as auditorias inter nas ou assegurar a sua realização no grup o, de acordo com a legislação e as melh ores práticas internacionais. as auditorias internas no grupo têm em consid eração as linhas de trabalho existentes, das quais se destacam: (i) a análise da e ficácia e eficiência das operações, (ii) a fiabilidade e integridade da informação, tanto finan ceira como operacional, (iii) a auditoria de sistemas de informação e integridade do património. a direcção de auditoria interna informa, periodicamente, o conselho de administraçã o executivo e a comissão para as matérias financeiras / comissão de auditoria sobre a execução do seu plano de actividades, salientando os temas mais relevantes e que se revestem de maior risco para o grupo. adicionalmente às referidas direcções, o cons elho de administração executivo estabeleceu, ainda, um comité de risco e um comité de compliance cujas funções e composição se encontram descritas nos pontos 50 e seguintes do capítulo 4 do relatório e contas edp 2019. por seu turno, compete ao consel ho geral e de supervisão, nos termos legais, acompanhar e ava liar, de forma permanente, os procedimentos internos relativos a matérias contabilísticas e auditoria, bem como a eficácia do sistema de gestão de risco, do sistema de controlo interno e compliance , incluindo a recepção e tratamento de queixas e dúvi das relacionadas, oriundas ou não de colaboradores. esta competência encontra-se atribuída à comissão para as maté rias financeiras/comissão de auditoria, à qual compete, entre out ras tarefas, acompanhar e supervisionar de modo permanente: as matérias financeiras e as práticas contabilísticas; o sistema de gestão de compliance e o sistema de controlo interno de relato financeiro (scirf); os procedimentos internos em matéria de auditoria interna; as matérias relativas ao sistema de gestão de riscos; a actividade e a independência do reviso r oficial de contas (roc) da sociedade. avaliação de desempenho e remunerações conforme disposto nos estatutos da edp, as remunerações do s membros dos órgãos sociais são fixadas por uma comissão de vencimentos nomeada pela assembleia geral, com excepção das remunerações dos membros do conselho de administração executivo, que são fixadas por uma comissão de vencimentos nomeada pelo conselho geral e de supervisão. estas comissões submetem anualmente à assembleia geral uma d eclaração sobre política de remu neração dos membros dos órgãos sociais, ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 2.º da lei n.º 28/2009, de 19 de junho.  124 a comissão de vencimentos da assembleia geral toma em consid eração, para a fixação das remunera ções dos membro s do conselho geral e de supervisão e do revisor oficial de contas, designadamente, o seu carácter fixo, bem como as regras imperativas sobre a respectiva determinação, em particular o disposto no número 2 do artigo 440.º do código das sociedades comerciais, o qual expli cita os critérios de determinação da remuneração do conselho geral e de s upervisão, no artigo 374.º-a do código das sociedades comercia is, sobre a remuneração dos membros da mesa da assembleia geral, e no artigo 60.º do decreto-lei n.º 224/2008, de 20 de novembro, sobre a remuneração do revisor oficial de contas. estrutura de remunerações a definição da política de remuneração dos membros do órgão de administração compete à comissão de vencimentos nomeada pelo conselho geral e de supervisão. esta comi ssão definiu a remuneração a atribuir aos ad ministradores, procurando que a mesma refl icta o desempenho de cada um dos memb ros do conselho de administração executivo em c ada ano do mandato (remuneração variável anual), bem como o seu desempenho durante o mandato mediante a fixação de uma componente variável que seja consistente com a maximizaçã o da performance de longo prazo da edp (remuneração variável plurianual). a declaração da política de remunerações, ap rovada pelos accionistas, prevê que a componente variável possa atingir, na sua glo balidade, o dobro da componente fixa durante o mandato, colocando assim um máximo de dois terços da remuneração dependente do cumprimento de objectivos estritos em matéria de performance da sociedade. a remuneração variável depende da administração atingir um nível de performance de 90% do plano de negócios, se ndo que só alcançando um nível de cumprime nto de 110% é que serão auferidos os valor es máximos permitidos pela política de remuneração da sociedade. a remuneração variável encontra-se subdivid ida entre variável anual, que apenas pode atingir 80% da remuneração fixa, e variáve l plurianual, que pode atingir 120% da remuneração fixa. a remuneraçã o variável plurianual embora ca lculada anualmente, só se tor na efectiva se, no final do mandato, tiverem sido atingidos, em médi a, pelo menos 90% dos objectivos fixados, avaliados em função do desempenho da sociedade, da sua comparação co m os universos estratégicos de referência e da contribuição individual de cada mem bro do conselho de administração execu tivo para aquele desiderato. se os objectivos de remuneração forem plenamente atingidos no período de um mandato, os administradores têm 60% da sua remuneração variável diferida por um período não inferior a três anos. para mais informações, consultar pontos 66 e seguintes do capítulo 4 do relatório e contas edp 2019. avaliação de actividade a edp instituiu, voluntariamente, um processo formal e objectivo de avaliação da actividade do conselho geral e de supervisão e suas comissões especializadas, e do consel ho de administração executivo. com efeito, o conselho geral e de supervisão procede anualmente: à auto-avaliação da sua actividade e desempenho, bem como das suas comissões, cujas conclu sões constam do respectivo relatório anual de actividade (cfr. artigo 12.º do regul amento interno do conselho geral e de supervisão); à avaliação independente da actividade e desempenho do co nselho de administração executivo, cujas conclusões são apresentadas à assembleia geral e constam de anexo ao relatóri o anual de actividade do cons elho geral e de supervisão. a edp, por iniciativa do conselho geral e de supervisão, instituiu voluntariamente um processo formal e objectivo de avaliação quer da actividade deste órgão quer da actividade do conselho de administração executivo. a experiência dos últimos anos tem permitido ao conselho geral e de supervisão introduzir algumas alterações no proces so tendo em vista uma maior eficácia e eficiência do mesm o. durante o exercício de 2019, a metodologia adoptada compreendeu as seguintes etapas: entrega do processo de avaliação colectiv a do conselho geral e de s upervisão, das suas comissões es pecializadas e do conselho de administração executivo a uma entidade externa, com vista à realização de entrevistas individuais e presenciais aos membros do órgão de supervisão e ao apoio no preenchimento e valida ção dos diferentes questionários de suporte ao processo de avaliação;  energy 125 relatório de sustentabilidade no início de 2020, cada membro do conselho geral e de supervisão foi entrevistado individualmente por consultores especializados, respondendo a questões de natureza quantita tiva e qualitativa; designadamente foram analisadas questões relacionadas com a composição, organização e funcionamento, desempenho da actividade do conselho gera l e de supervisão, relacionamento deste conselho com as suas comissões especializadas e com outros órgão s sociais da edp e, por fim, a autoavaliação do desempenho individual de cada membro; de ig ual forma, procedeu-se à anális e de questões relacionadas com composição e organização do conselho de administração execut ivo, desempenho da respectiva actividade, relacionamento entre o conselho de administração executivo e o conselho gera l e de supervisão, incluindo com outros interlocutores; foram produzidos relatórios de avaliação do conselho geral e de supervisão, das suas comissõe s especializadas e do conselho de administração executivo, os quais são disponibilizados para apreciação em reunião do conselho geral e de supervisão; em reunião, o conselho geral e de supervisão emite os respectivos pareceres de avaliação, os quais são incluídos no relatório anual de actividade deste órgão; na assembleia geral, no ponto relativo à avaliação do conselho de administração executivo, o presidente do conselho geral e de supervisão apresenta o respectivo parecer. os resultados do processo de avaliação do conselho geral e de supervisão, das suas comissões especializadas e do conselho de administração executivo poderá ser consultado no rel atório anual do conselho geral e de supervisão.  3.2.2. ética e direitos humanos um dos valores da cultura edp é a confiança, a qual é reconhecidamente fundada na solid ez do desempenho ético. alinhado com est a visão, o grupo edp dispõe, desde 2005 e por aprovação do conselho de administração executivo, de um código de ética, e de um sistema de gestão do processo ético que in clui a provedoria de ética, o comité de ética e a comiss ão do governo societário e de sustentabilidade do conselho geral e de supervisão. o código de ética é um documento de conhecimento obrigatório, informado individual e formalmente a cada co laborador em fevereiro de 2006 e, desde aí, incl uído na documentação obrigatória de cada novo  126 colaborador, estando disponível em português, castelhano e ingl ês. assim, o grupo edp, que tem hoje uma presença global, agrega ndo pessoas de diferentes gerações, culturas e características indivi duais, desenvolve e leva à prát ica, reiteradamente, entre outr os, a ética como princípio fundamental de sustentação de uma companhia que ho nra os compromissos que estabel ece com os seus colaboradores, com os clientes, com os accionis tas, com os parceiros de negóci os, com as comunidades locais e com a sociedade em geral. a edp estabelece objectivos concretos de desempenho ético em toda a organização, cujo atingimento pres supõe um elevado grau de capaci tação, consciencialização e de exigência ética ao nível individual, e o imperativo de uma actu ação organizacional que não só minimize o risco de ocorrência de más práticas éticas, mas também garanta o tratamen to célere e efectivo das ocorrênci as, num quadro de conformidad e, transparência e melhoria contínua. em alinhamento com os mesmos princípios de actuação e compromissos co m as partes interessadas estabelecidos no código de ética do grupo edp, a companhia tem construído ao lo ngo dos anos um consistente ﬁedifícioﬂ qu e desenvolve o código em políticas específi cas devidamente disseminados em toda a companhia através de acções de comunicação e de programas de formação e de sensibilização como são o código de conduta para a alta direcção e senior financial officers , o código de conduta do fornecedor edp, o código de boa conduta para a prevenção e combate ao assédio no trabalho, a declaração de respeito pelos direitos humanos e laborais, a política de integridade do grupo edp, a política anticorrupção da edp renováveis e o código de conduta da edp comercial. cientes de que a edp é hoje uma ﬁempresa alargadaﬂ, cuja acção no s seus negócios é potenciada pelas suas inúmeras parcerias, os compromissos de desempenho ético têm sido expandidos aos fornecedores e prestadores de serviços, quer através de programas de formação, quer através da formalização e monitorização contratual sobre o cumprimento das políticas do grupo nesta matéria. a eficácia das políticas e regulamentos que orientam os procedim entos de tomada de decisão aos vários níveis da companhia depen de, em grande medida, do processo de controlo e verificação que é garantido através de instrumentos de reclamação e análise de infracç ões ao código de ética e de regulares auditorias internas e externas em todas as áreas de negócio. comp ete ao comité de ética, cujos m embros são nomeados pelo conselho geral e de supe rvisão sob proposta do conselho de admini stração executivo, propor as políticas, obje ctivos e metas em matéria de ética empresarial e be m como apreciar os processos instruídos pe la provedora de ética. o regulamento do c ódigo de ética da edp (disponível em www.edp.com) aplica o código de ét ica edp no que se refere à recepção, retenção e tratamento de informações e de reclamações recebidas pelas empresas e entidade s que integram o grupo edp e estabelece os procedimentos releva ntes para a articulação dos órgãos competentes em matéria de ética empr esarial do conselho geral e de supervisão, do centro corporat ivo do grupo edp e das empresas e entidades que o constituem. para asse gurar a efectiva implementação do seu código de ética, a edp dispõe de canais directos para a provedora de ética e canais de reclamações éticas em cada geografia onde opera. dispõe ainda d e canais de comunicação de irregularidades criados para esse efeito. a co missão para as matérias financeiras/comissão de auditoria (cmf) do conselho geral e de supervisão tem como uma das suas funções fazer o acompanhamen to das comunicações de irregularidades e relacionamento com as comissões de audito ria das sociedades participad as. esta comissão é comp osta apenas por membros independentes do conselho geral e de superv isão (número 2 do artigo 23.º dos estatuto s e número 1 do artigo 3.º do regulamento interno da cmf). as comunicações de irregula ridades contêm a identificação do autor, pelo que só serão aceites e tratadas infor mações anónimas a título excepcional. nos termos do regulamento de comunicação de irregularidades, a cmf deve promover a implementação das medidas de segurança adequadas à pro tecção da informação e dos dados contidos nas comunicações e respectivos registos. todos estes canais de ética são obj ecto de divulgação na intranet e na website da edp. para continuar a desenvolver a relevância do seu processo ético a companhia iniciou em 2019, pela segunda vez, a revisão do seu código de ética. o ano de 2019 constituiu, assim, um momento de ponderaç ão sobre o caminho que vinha sendo seguido de há anos a esta p arte em matéria de ética na edp, e, em sequência, um tempo de enfr entamento do tema recorrendo às melhores informações e práticas em matéria de ética empresarial. promoção da cultura ética em 2019, no quadro de um novo ciclo da pro vedoria de ética na edp, foi elaborado um pr ograma de acção para três anos que visa desenvolver a filosofia de ética empresarial que tem en quadrado a gestão do grupo há mais de uma década. o programa œ a que se deu o nome de ﬁraising the ethical buil ding@edpﬂ œ foi desenhado a partir de um diagnóstico sobre o desempenho ético da empresa, que permitiu a identificação de alguns pontos de melhoria que serviram de inspiração à definição d os caminhos a seguir.  energy 127 relatório de sustentabilidade o principal objectivo visado com o programa é o fortalecimento da cultura ética no gr upo, a conseguir através de novos e modern os mecanismos que, para além do contributo para robustecer a pers pectiva formal da ética na empre sa, permitam uma vivência simples , mas profunda, dos princípios éticos por todas as partes intere ssadas e, em particular, por todos os colaboradores. assim, e partindo do conceito de ﬁedifício éticoﬂ que pretend e traduzir toda a construção efectuada até então nesta matéria n o grupo œ o programa assenta em dois eixos: o eixo do robustecimento do ﬁsistema infra-estrutur alﬂ e o eixo daquilo a que designamos por ﬁética da substânciaﬂ. o primeiro eixo referido inclui o fortalecimento das peças estruturais do ﬁedifíci oﬂ, em que se preconiza, designadamente uma r evisão e actualização dos documentos de referência, como é o caso do códi go de ética, a modelização da formação em ética no grupo, assen te num conjunto de princípios orientadores que a tornem determinan te no desenvolvimento dos comportamentos éticos e a optimização do processo de gestão de conta ctos, entre outras iniciativas. através das iniciativas a desenvolver no segundo eixo mencionado , pretende-se levar a ética à prát ica dos negócios e das activi dades em geral, induzindo a utilização permanente e equilibrada de raciocínio ético em tudo o que fazemos na empresa. no reforço do ﬁedifício éticoﬂ foi possível dar passos muito importantes já em 2019: construiu-se o racional do novo código de ética assente nos tr aços de identidade fundamentais do grupo edp œ a centralidade das pessoas, a orientação a result ados e o ser sustentável, inovador e compliant œ e numa abordagem totalmente orientada à realidade das actividades da empresa. o novo código traduzirá de uma forma simples e realista, os comportamentos que a empresa considera respeitarem os seus princípios e valores e reforça o decisivo papel da lide rança em matéria de ética; desenhou-se o plano de formação em ética, anual, respeitando os princípios orientadores e construíram-se as primeiras sessões, online e presenciais, nele previstas; ainda em matéria de formação em ética , acentuou-se a divulgação do código de conduta para alta direcção e senior financial officers , e concluiu-se o programa de formação em ética para pr estadores de serviço, desta vez em espanha, e que abrangeu cerca de duas mil pessoas; organizaram-se quatro conferências temáticas em torno de alguns dos ri scos éticos que a sociedade enfrenta œ a que se deu o nome de ethics talks e que foram aberto s a todos os colaboradores qu e em portugal quiseram participar e que contaram com a colaboração de conceitu ados oradores externos; aperfeiçoou-se o processo de gestão de contactos endereçados à provedora de ética, designadamente através da implementação no início do ano de um moderno portal que facilita e robustece todas as iteraçõe s que ocorrem neste âmbito. ao nível do eixo ﬁética da substânciaﬂ, merecem destaque as seguintes iniciativas: aproximação ao tema da ética junto de algumas empresas, com a intervenção da provedora de ética em reuniões de colaboradores, designad amente na edp global solutions, na edp comercial e na edp brasil; desenvolvimento de reflexão alargada e iníc io de um projecto que visa identificar as si tuações que constituem risco ético digit al no contexto do grupo edp, com a particip ação de colaboradore s das várias empresas. com base na actividade descrita, crê-se que foram endereçadas de modo positivo as oportunidades de melhoria identificadas no in ício do corrente ano, e que está alinhado o caminho futuro que coloca no topo das iniciativa s a vivência de uma cu ltura ética forte, qu e concorrerá para a defesa intransigente da reputação da ed p e o reforço da confiança de todos os seus stakeholders . gestão de reclamações éticas no que se refere à actividade corrente em matéria de ética, destaca-se ainda a conti nuidade da gestão normal dos contactos ende reçados à provedora œ ou ao comité de ética na edp brasil œ e a realização de comités de étic a regulares, a par das presenças da provedor a nas reuniões trimestrais da comissão de governo societário e sustentabilidade do conselho geral e de supervisão.  128 com a entrada em funcionamento, a 1 de janeiro de 2019, do ﬁcanal de ética edpﬂ o portal de contacto com a provedora de ética , foi notório o incremento do número de conta ctos recebidos comparativamente aos anos anter iores (26,5% mais contactos em relação a 2018), tendo sido registados, em 2019, 588 contactos, dos quais 150 deram origem a processos de reclamação ética presentes a co mité de ética, tendo os restantes sido objecto de tratamento expedito com as un idades de negócio envolvidas. estes contactos foram prov enientes de todos os segmentos de stakeholders , com relevo para os segmentos cidadão e colabo rador, observando-se um acréscimo no número de reclamações anónimas, a maioria das quais com origem na edp brasil, onde esta prática tem maior expressão. respeito pelos direitos humanos em linha com princípios orientadores sobre empresas e direit os humanos das nações unidas, a edp assumiu 11 compromissos relativamente a direitos humanos e laborais (ver www.edp.com) e implem entou em todas as unidades de negócio o programa de monitorização do respeito pelos direitos humanos e laborais, ab rangendo empresas, instalações, novos projectos, fusões e aquisi ções, bem como as operações com significativo poten cial de impacto nos direitos humanos, no meadamente ao longo da sua cadeia de valor œ actividades próprias, fornecedores, prestadores de serviços, joint ventures , agentes e clientes. este processo de monitorização verifica as práticas efectivas, o grau de cumpriment o dos princípios e compromissos assumidos, particularmente dos grupos identificados como mais vulneráveis, e, através dos result ados apurados, promove a resolução de ocor rências negativas, identifica fragilidades processuais e melhora a caracterização dos riscos potenciais para desenvolver as acções indi spensáveis para os evitar e gerir e, sendo inevitáveis, desenvolver as iniciativa s de mitigação necessárias ou promover a sua remediação e repa ração. fazem parte integrante deste processo de monitorização: em conformidade com os princípios do códi go de ética, a avaliação do desempenho ét ico, que culmina com a produção anual de um relatório exclusivamente dedicado a essa matéria, e onde se dão conta das mais importantes iniciativas ligadas à ética, e é feito o balanço das reclamações éticas no grupo. o relatório da pr ovedora de ética pode ser consultado na área de ética de www.edp.com. adicionalmente, são publicados os resultados do índice ethicis, índice corporativo de desempenho ético e os resultados do ranking ethisphere que reconheceram a edp em 2019, e mais uma vez, como uma das seis empresas mais éticas entre os peers da categoria energy&utilities; em conformidade com os princípios do códi go de conduta do fornecedor, que estabelece as cláusulas contratuais de direitos humanos, e da política de compras sustentáveis, a avaliação prévia, a monitorização e avaliação anual do desempenho dos fornecedores e prestadores de serviço, que culmina com a elaboração de conteúdos apresentados na página 173; a autodeclararão dos representantes das empresas e actividades desenvolvidas em todas as geografias, de acordo com os princípios ruggie, adoptados pelo conselho dos direitos humanos, no quadro «proteger , respeitar e remediar», da onu œ "guiding principles on business and human rights: implementi ng the united nations ‚protect, respect and remedy™ framework" œ disponível em www.ohchr.org. 193710113 71111010 111equidade das soluçõesnegligência ou desrespeito transparênciauso da informação ou do património ambiente e responsabilidade perante a sociedade fraude, corrupção e suborno reclamações presentes a comité de ética por categoria (#) 20182019 energy 129 relatório de sustentabilidade no final de 2018, o ministério público federal de mato grosso (mpf/mt) propôs uma acção civil tendo por objectivo a suspensão d a licença de operação da central hidroeléctrica de são manoel argumentando que a empre sa de energia de são manoel (eesm), da qual a edp é accionista, não teria executado corre ctamente as compensações socioambientais previstas no licenciamento ambiental do empreendimento. o ministério público sustenta que as autoridade s licenciadoras não tinham garantido o respeito pelos direitos i ndígenas, tal como está previsto na convenção 169 da oit. no entanto, to das as condicionantes socioambientais previstas nas licenças de instalação e operação estão a ser executadas pela eesm e acompa nhadas pelos órgãos do processo de licenciamento, incluindo a fu nai œ fundação nacional do índio, iphan œ instituto do património hi stórico e artístico nacional, ministério da saúde, instituto chic o mendes e ibama œ instituto brasileiro do meio ambi ente e dos recursos naturais renováveis, de acordo com o previsto nos programas bási cos ambientais aprovados. tendo ocorri do o declínio de competência pelo juízo de cuia bá/mt para a subseção judiciária de sinop/mt, a eesm ainda não foi sequer citada nesse processo . actualmente aguarda julgamento o conflito de competência suscitada pela subsecção j udiciária de sinop/mt, que igualmente não se considerou competente para pr ocessar o caso. este e outros re sultados do programa edp de monitorização do respeito pelos direitos humanos e laborais são publicados em documento próprio disponibilizado na área de sustentabilidade de www.edp.com. em 2019, prosseguindo a sua política de promoção dos direitos humanos, a edp subscreveu e comunicou activamente o ﬁceo guide to human rightsﬂ elaborado pelo wbcsd e subscrito 36 ceos de grandes companhias internacionais. privacidade de informação a salvaguarda da privacidade e a protecção do s dados pessoais dos seus clientes, colabo radores, fornecedores ou de outros terce iros esteve sempre presente na estratégia de actuação do grupo edp. não obstante, com a publicação e entrada em vigor do regulamento geral de protecção de dados (rgpd), o grupo procedeu a uma análise e ajuste dos seus procedimentos nas geografias onde esta legislação tem aplicação no sentido de assegurar a mitigação dos riscos relacionados com as operaç ões de tratamento de dados pe ssoais desenvolvidas. este trabalho resultou na si stematização de um programa específico de compliance , tendo sido definido um modelo de governo próprio com a nomeação de um encarregado de protecção de dados pessoais e de equipas dedicadas à gestão deste tema. complementarmente, foram definidos e implem entados planos de acção com medidas de adequação dos processo s de negócio e de reforço das medidas técnicas e organizativas já existentes, defi nidas metodologias transversais co m orientações para aplicação das principais novidades introduzidas pelo rgpd (nomeadamente no que diz respeito ao tratamento de violações de dados pessoais, à gestão de subcontratantes e desenvolvimento de procedimentos de privacy by design ) e reforçadas acções de formaç ão gerais, complementadas com iniciativas específicas, em função da expo sição dos colaboradores aos ri scos de protecção de dados. no âmbito deste programa de compliance é assegurada a operacionalização e a monitorização da resposta ao exercício de direitos e às reclamações em matéria de protecção de dados (614 reclamações de clientes, num universo de cerca de 11 milhões de clientes ao nível de todo o grupo edp, em 2019), assim como a monitorização de incide ntes de segurança e de potenciais situaçõe s de violações de dados pessoais, tendo si do notificadas 10 situações às respectivas autoridades de controlo em 2019. encontra-se igualmente em curso, na edp br asil, a adequação aos novos requisitos da le i geral de protecção de dados publicada e m 2018, com entrada em vigor prevista para agosto de 2020. neste contexto, foi iniciado em 2019 um projecto para adequação aos requisit os da lei geral de protecção de dados para obte r um diagnóstico profundo e garantir que os processos, ferramentas e políticas da edp atendem às exigências da lei. 284051201609directamente do cliente por outros canaisdirectamente do cliente por canais comerciais edpautoridade de controlo protecção de d ados portugal espanha reclamações de clientes relacionadas com protecção de dados pessoais em 2019 (#)  130  risco de corrupção, suborno, fraude e branqueamento o grupo edp pauta a sua actuação por elevados padrões éticos, de integridade negocial, consciência e responsabilidade social e, também, pelo rigoroso cumprimento das leis e regula mentos aplicáveis. o respeito generalizado por estes valores é um compromisso diário e de extrema relevância para o posicionamento e cultura do grupo edp. tendo por base este compromisso e compleme ntando as políticas e procedimentos já existentes em matéria de integridade em dife rentes empresas do grupo (nomeadamente na edp espanha e edp renováveis modelos de prevenção e controlo de responsabilidade penal e na edp brasil œ programa de compliance de prevenção da corrupção), foi sistematizado um programa de compliance de integridade, que assenta na política de integridade do grupo edp, de aplicação transversal a todas as unidades de negócio, na qu al se definem os compromissos, prin cípios gerais de actuação e os de veres das sociedades do grupo, seus colaboradores e parceiros de negócio, no que diz respeito à prevenção de actos ilícitos, práticas de corrupção, branqueamento de capitais e financiamento do terrorismo. existe ainda um conjunto de procedimentos complementares œ código de conduta dos fornecedores, có digo de conduta para a alta direcção e senior financial officers , regulamento sobre conflitos de in teresses e negócios entre partes relacionadas da edp, política de investimento social, entre outros œ que ende reçam riscos específicos em matéria de integridade. em 2019, este programa foi refo rçado com a definição, em portugal e espanha, de uma metodologia de due diligence de integridade (ddi) de terceiros, semelhante às já existentes noutras geografias da companhia que, seguindo uma abordagem baseada no risco, se aplicará a fornecedores, parceiros de negócios/contrapartes, bene ficiários de patrocínios/donativos, colaboradores e outros terceiros. por outro lado, no âmbito do p rograma de compliance de prevenção do branqueamento de capitais e combate ao fina nciamento do terrorismo foi definido um plano de acção para a implementação de diferentes iniciativas, tendo designadamente sido nomeado um responsável pelo cumprimento normativo e realiz adas acções de formação iniciais nas empresas impactadas por estes requisitos legais (taxa de participação de 67% ). envolvimento político responsável a representação de interesses da edp é realizada através da partic ipação nas principais associaçõe s sectoriais ou industriais e uropeias ou internacionais, intervenção directa ou indirect a de colaboradores nomeados ou designados para esse fi m, e ainda, no que se refe re à actividade do grupo edp nos eua, através da sua subsidiária edp renováveis, a sensibilização de pessoas e instituições especial izadas. esta representação é regulada pelo código de ética do grupo edp que garante que nenhuma das sociedades do grupo realize contribuições monetárias ou em espécie para partidos políticos. o código assegura que os colabora dores se comprometem a ﬁrecusa r receber e a não efectuar ofertas que possam ser consideradas como tentativa de influência, para obtenção de vantagem ilegítimaﬂ e a ﬁnão efectuar, em nome da empresa, contribuições monetárias ou outras a partidos políticosﬂ. garantida a integridade dos relacionamentos do grupo edp, existem também mecanismos para assegurar a total transparência atravé s do registo público dos colaboradores e das inter acções com organismos públicos europeus. exemplo disso é o registo de transparênci a na união europeia. os outros instrumentos de garantia de integridade são a public ação das participações da edp n as diversas organizações no sítio da edp, como modo de evidenciar o seu compromisso com a sustentabilidade, e reporte da actividade de representação de interesses a organizações internacionais e independentes como a sam da s&p global ou a sustainalytics. em 2019, os custos relativos à actividade ex ercida no âmbito deste registo foram de 4, 6 milhões de euros com destaque para os t emas da descarbonização da economia, mobilidade eléctrica, eficiência energética e segurança do abastecimento. estes trabalhos, desenvo lvidos maioritariamente através das principais ass ociações nacionais do sect or energético, eurelectric, wbcsd e tda transport decarbonization alliance, tiveram o principa l enfoque no european green deal, o projecto bandeira da nova comissão europeia par a o desenvolvimento sustentável da europa na próxima década, e no s planos nacionais de energia e clima dos estados-membros.  energy 131 relatório de sustentabilidade as organizações que em 2019 receberam contribuições mais relevantes foram: designação tipo montante da contribuição em 2019 (•) unesa (spanish electricity industry association) associação comercial 681.850 american wind energy association associação comercial 290.234 elecpor associação comercial 240.000 instituto abradee associação comercial 233.455 instituto acende brasil associação comercial 228.147 práticas concorrenciais justas a edp promove o estrito cumprimento das regras de concorrência, com base nos compromissos assumidos no seu código de ética, na sua política de integridade, no seu compromisso de sã concorrência e no seu programa específico de compliance em matéria de concorrência. em abril de 2017, tendo em vista não comp rometer o cumprimento das empresas do grupo edp, em portugal, dos requisitos legais em matéria de concorrência, foi apro vado o programa específico de compliance obrigações legais da concorrência (pec). em termos globais, o objectivo do referido programa é garantir a conformi dade dos contratos celebrados pela edp com as regras de concorrê ncia, bem como garantir que os colaboradores da edp continuam a ac tuar conforme os padrões mais elevados da ética, integridade e compliance concorrencial, contribuindo para a sustentabilidade e desenvolvimento dos mercados em que a edp opera. abordagem similar de prevenção e mitigação de práticas que restrinjam a concorrênc ia encontra-se a ser implementada para as res tantes geografias, sem prejuízo dos códigos e manuais já aplicados. o pec encontra-se já numa fase de implementação nas empresas do grupo edp situadas em portugal, compreendendo, designadamente, os seguintes elementos e documentos: definição do modelo de governo do grupo edp, visando estabelecer o modelo de relacionamento, os papéis e as responsabilidades dos vários intervenientes que actuam no âmbito do pec, com vista ao cumprimento da legislação de concorrência; estabelecimento do manual de concorrência do grupo edp, de conhecimento obrigatório dos cola boradores, o qual contém as regras de conduta que estes devem seguir no âmbito do pec, com vista a promover o rigoroso cumprimento da legislação de concorrência; programas de formação online para sensibilizar os colaboradores do grupo edp dos conceitos básicos de concorrência, das principais regras de conduta a observar, do impacto do in cumprimento das regras de conco rrência, bem como da correcta actuação em caso de inspecções não anunciad as por parte das autoridades de concorrência; criação de endereço de email (concorrencia@edp.com) para os colaboradore s comunicarem eventuais dúvidas ou denúncias confidenciais de infracções às regras de concorrência; estabelecimento de um conjunto de controlos de compliance com as regras de concorrência, que deverão ser implementados e monitorizados pelos respectivos responsáveis; estabelecimento de um conjunto de regras para garantir a conformidade e promover o cumprimento dos diferentes contratos e estatutos que envolvam a edp co m as regras de concorrência; elaboração de documento com as orientaç ões a seguir em matéria de concorrência para os novos cadernos de encargos;  132  revisão de um conjunto de manuais, políticas e procedimentos in ternos relativos à actividade do grupo edp, nomeadamente em matéria de ofertas grossistas e retalhistas e de acessos às rede s, de forma a garantir que estão reflectidos os princípios a se guir em matéria de concorrência; e elaboração do procedimento para salvaguarda do cumpriment o das regras de concorrência aplicáveis à concentração de empresas. informação adicional disponível no relatório e contas edp 2019 notas às df consolidadas e individuais œ nota 35: provisões. 3.2.3. comunicação e transparência transparência fiscal a pegada fiscal do grupo edp a edp é uma utility presente em 17 países, cuja cadeia de valor integra as actividades de produção, transporte e distribuição e comercialização de energia. sobre estas actividades incidem diver sas tipologias de impostos, tributos e contribuições financeir as as quais, quando consideradas de uma forma global, determinam o nível de tributação a que o grupo edp se encontra sujeito. carga fiscal na cadeia de valor edp  energy 133 relatório de sustentabilidade de todas as fases da cadeia de valor da edp, a actividade de produção de energia é aq uela que contribui mais significativamente com o pagamento de impostos e outras contribuições. missão e estratégia fiscal a estratégia fiscal do grupo edp assenta em cinco pilares fundamentais: 1. o grupo edp considera que cons titui um dever ético e cívico contribuir para o financiamento das funções gerais dos estados onde está presente, mediante o pagamento de impostos, tributos e demais contribuições que sejam devidos, contribuindo para o bem-estar dos cidadãos e para o desenvolvimento su stentável dos negócios locais do grupo. neste contexto, desenvolve a f unção fiscal com o máximo rigor e profissionalismo em linha com a missão fiscal do grupo edp, em conformidade com os seguintes princípios: implementa as opções que se revelem mais adequadas ao negócio e accionistas no fiel cumprimento do espírito e da letra da lei; paga os impostos que são d evidos, em todas as geografias onde exerce actividade; adopta o princípio de plena concorrência em operações intragr upo, no contexto das regras, or ientações e melhores práticas internacionais aplicáveis em matéria de preç os de transferência, implementando transv ersalmente uma política interna de preços de transferência assente em três grandes princípios: (i) todas as operações intragrupo de natu reza comercial ou financeira têm um pricing pré-definido e alinhado, no que respeita aos termos e condições, com o que seria normalmente praticado entre entidades independentes em operações comparáveis; (ii) a definição do preço de transferência tem por base a racionalidade económica subjacente à operação intragrupo, não podendo constituir, de acordo co m as regras internas do grupo edp, um instrumento de planeamento e / ou evasão fiscal; e, (iii) a documentação das operações intragr upo é efectuada à luz das orientações da organização para a cooperação e desenvolvimento económico (ocde) nesta matéria, sem prej uízo de atender às especificidades constantes da legislação interna de cada geografia. adopta práticas fiscais baseadas em princípios de relevâ ncia económica e práticas de negócio comummente aceites; divulga informação verdadeira e compl eta sobre as transacções relevantes; e, pugna pela defesa os seus legítimos interesses pela via administr ativa e, se for caso disso, ju dicialmente, quando o pagamento de quaisquer impostos, contribuições e tributos fundamentadamente suscite dúvidas de legalidade. 2. o grupo edp concilia o cumprimento responsável das suas obrigações fiscais com o compromiss o de criar valor para os seus accionistas, preconizando a gestão eficiente do seu encargo fiscal e da utilização dos benefícios e incentivos fiscais disponíveis aplicáveis em cada região que se revelem apropriado s aos negócios desenvolvidos, considerando o interesse global do grupo e antecipando riscos fiscais significativos. 3. o grupo edp tem como compromisso a manu tenção de uma relação com as autoridades tri butárias dos países onde opera assente em princípios de confiança, boa-fé, transpar ência, colaboração e reciprocidade, tendo por objectivo facilitar a aplicação da lei f iscal e a minimizar a litigância. a edp faz uma gestão responsável dos seus impostos, nos vários países onde exerce a sua actividade, contribuindo para as respectivas receitas fiscais. salvaguardando o interesse dos seus accionistas, a edp avalia a legalidade e constitucionalidade das no rmas fiscais em vigor nos países onde está presente.  134 4. o grupo edp aplica políticas fiscais responsáveis, pugnando pela manutenção de um perfil de baixo risco fiscal que permita e vitar condutas passíveis de gerar riscos fiscais significativos. para tal, tem implementada uma política transversal de gestão de ris co com o objectivo de identificar, quantificar, gerir, monitorizar e minimi zar, entre outros, os riscos fiscais, em estreita ligação com os níveis mais altos de controlo e decisão (conse lho de administração executivo e conselho geral e de supervisão). 5. o grupo edp considera a transparên cia como princípio basilar para a f unção fiscal, nomeadamente através de: não recurso a estruturas opacas ou operações em jurisdiçõ es por motivos que não tenham uma estreita conexão com a actividade económica nelas desenvolvida. o grupo edp não detém subsidiárias em territóri os considerados como não cooperantes de acordo com a le gislação portuguesa e / ou com os referenciais da ocde; e. divulgação de informação fiscal de acordo com as melhores práticas e recomendações internacionais, tendo em vista facilitar a compreensão da sua contribuição global e dos princípios que regem as suas políticas e práticas fiscais. a missão e política fiscal, seguida transversalmente no grupo edp, foi objecto de aprovação pelo conselho de administração exec utivo do grupo e está divulgada no website da edp, sendo mencionada nos relatórios e contas do grupo edp. contribuição fiscal contribuição global do grupo edp em 2019, a contribuição fiscal global do grupo edp para a rece ita pública dos vários países onde está presente ascendeu a cerca de 3,0 mil milhões de euros, dos quais 0,9 mil milhões de euros corresponderam a tributos e contribuições suportados (pagos) pelo grupo ed p e 2,1 mil milhões de euros a contribuições entregues ao estado por conta de outros agentes económi cos, conforme se segue:      53% 26% 13% 5% 3% tributos suportados (pagos) pelo grupo edp, por geografia portugal espanha brasil eua e canadá outros •0,9 mil milhões em 2019 36% 30% 14% 6% 8% 5% tributos suportados (pagos) pelo grupo edp, por tipo de contribuição impostos sobre o rendimento tributos associados ao sector energético contribuições para a segurança social a cargo das empresas impostos sobre o património cese (portugal)* outros •0,9 mil milhões em 2019 (*) face a um atraso no processamento interno do pagamento deste tr ibuto, parte da cese de 2019 foi liquidada em 2 de janeiro d e 2020. para efeitos do presente documento, considerando a eminente proximidade do pagamento efectuado com o período em análise e por motivos de comparabilidade e relevância, a totalidade do exfl uxo financeiro encontra-se a ser imputado ao ano do facto gerador. este montante não relevará, naturalmente, para o cômputo dos montante s de cese a pagar em 2020, a apresentar na nota de transparênci a fiscal do relatório de sustentabilidade desse ano.  energy 135 relatório de sustentabilidade 43% 20% 35% 1% 1% tributos recolhidos pelo grupo edp e entregues aos estados (encargo de outros agentes), por geografia portugal espanha brasil eua e canadá outros •2,1 mil milhões em 2019 62% 3% 10% 12% 7% 5% 1% tributos recolhidos pelo grupo edp e entregues aos estados (encargo de outros agentes), por tipo de contribuição imposto sobre o consumo contribuições para a segurança social a cargo dos trabalhadores retenção na fonte sobre o rendimento rendas da concessão da actividade de distribuição de electricidade bt contribuição audiovisual tributos associados ao sector energético outros •2,1 mil milhões em2019      relativamente aos impostos suportados pelo grupo edp, constata-s e que portugal é o país onde o nível de fiscalidade é mais elev ado, sendo responsável por 53% do total dos impostos suportados pelo grupo edp. por outro lado, considerando o conjunto de tributos que são encarg o do grupo edp, a parcela mais relevante (38% ) diz respeito a tributação específica sobre o sector energ ético (incluindo a contribuição extraordinária para o sector energético em portugal œ cese), seguindo-se os impostos sobre o rendimento (36% ). de notar que, no que respeita a impostos sobre o rendimento, nos principais p aíses onde opera, o grupo edp está sujeito a tax as nominais de tributação que variam entre 16% na roménia e 34,43% em frança, somandose à taxa nominal, no caso das empresas localizadas em portugal, a derrama municipal e a derrama estadual. em portugal, os impostos suportados (pagos) em 2019 ascenderam a 483 milhões de euros, sublinhando-se o peso da tributação específica do sector energético (ver secção seguinte), em que se destacam 68 milhões de euros referente a cese, 12 milhões de euros inerente ao mecanismo tendente a restabelecer uma situação de equilíbrio concorrencial entre produtores de electricidade a operar em territó rio português e produtores de electricidade a operar em espanha (genericamente designado por clawback) e 104 milhões de euros de tarifa so cial. a estes montantes acrescem 81 milhões de euros de contribuições para a segurança social a cargo das empresas, 181 milhões de euros de imposto sobre o rendimento e 37 milhões de euros referentes a outros tributos. no que respeita a impostos recolhidos pelo grupo edp e entregue s aos estados onde exerce a sua actividade (encargo de terceiros ), o seu valor ascendeu a 2,1 mil milhões de euros. a actividade de recolha de impostos por conta do estado tem vindo a absorver rec ursos significativos do grupo edp sem qualquer contrapartida, tr aduzindo-se assim em custos de contexto da actividade. tributação específica do sector energético conforme anteriormente referido, a tributação específica sobre o sector energético assume um peso significativo no grupo edp. a simplificação dos sistemas fiscais, a redução da carga burocrática e do s custos de contexto será desejável, por forma a que os mesmos não constituam um obstáculo ao investimento e ao desenvolvimento da actividade económica das empresas.  136 em face do elevado impacto que o sector ener gético, em particular o sector eléctrico, possui sobre as comunidades (populações e ambiente) e do seu peso sobre as economias, diversos países implem entaram mecanismos de tributação específica sobre o mesmo. esta tributação não estando, regra geral, relacionada com o resultado da actividade económica desenvolvida, é su sceptível de influenciar as decisões dos agentes económicos no desenvol vimento dos seus negócios e nas decisões de financiamento, investime nto e desinvestimento. efectivamente, enquanto os impostos sobre o re ndimento incidem sobre o lucro tributável, outros tributos, taxas e co ntribuições de impacto significativo incidem, por exemplo, sobre a quantidade de energia produzida, a utilização de recursos naturais, a posse de determinados activos associados à produção de energia eléctrica, os resí duos produzidos ou a utilização de combustíveis fósseis, não estando, po r conseguinte, relacionados com o desempenho económico dos negócios espelhado nos seus resultados contabilísticos, capturando assim parte do valor do accionista. tendo por base o conjunto de países onde o grupo edp exerce a su a actividade, portugal e espanha são os que apresentam um maior nível de tributação, quer em número de tributos, quer em mont antes arrecadados, tendo representa do, em 2019, um encargo total d e 324 milhões de euros, detalhado conf orme se apresenta em seguida.       de facto, tem-se assistido, na última década, a um aumento do nível de tributação sobr e o sector energético nos países onde a e dp se encontra presente, com especial destaque para portugal e espanha , o qual se manifesta, quer pelo incremento da carga tributária em tributos já existentes, quer pelo lançamento de novos tributos. o sector energético tem sido especialmente penalizado com medidas fiscais extraordinárias, de natureza temporária, introduzidas num contexto de austeridad e económica e que urge reverter. a tributação da electricidade e dos produtos energéticos deveria ser tendencialmente reduzida, com vista a incentivar a transição para a descarbonização. 33% 4% 5% 4% 50% 4% tributos e contribuições específicas para o sector energético suportados (pagos) pelo grupo edp em portugal, em 2019 cese eólicas rendas pagas aos municípios clawback rendas de centros electroprodutores tarifa social electricidade outros •209 milhões em 2019 5% 19% 31% 5% 14% 17% 9% tributos e contribuições específicos para o sector energético suportados (pagos) pelo gr upo edp em epanha, em 2019 fondo nacional de eficiencia energética impuesto de hidrocarburos impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica canon eólico impuestos especiales sobre combustibles (carbón) tasa de ocupación del dominio público outros •115 milhões em 2019  energy 137 relatório de sustentabilidade parte desta tributação é justificada pe la introdução de tributos sob o princípio do utilizador-pagador e poluidor-pagador (ex.: taxas sobre a utilização de recursos naturais ou sobre a utilização de combustíveis fosseis). contudo, paralelamente, no contexto da crise financeira global ocorrida a partir de 2008, verificou-se a introdução de novos tributos que, sob o pretexto de prosseguir a sustentabilidade ambiental e sistémica do sector acabaram por ter essencialmente finalidades recaudatórias, distanciando-se da sua finalidade primordial. constituem exemplos relevantes desta realidade, o impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica, introduzido em espanha em 2013, que incide sobr e o valor da electricidade produ zida e fornecida à rede, independentemente da fonte de geração ser renováve l, ou não, e a cese, introduzida em portugal em 2014, que i ncide sobre os activos líquidos de prod ução, transporte, distribuição e comercialização de electricidade. não se conformando com os fundamentos ju rídico-económicos subjacentes àqueles impo stos, o grupo edp tem vindo a proceder à respectiva contestação judicial. relativamente ao impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica, não obstante ter vindo a proceder ao seu pagamento, o grupo edp contestou a legalidade e cons titucionalidade do mesmo, com fundamento na violação de vários prin cípios constitucionais e na existência de uma dupla tributação com o impu esto sobre actividades económicas, que em espanha incide sobre os vários sectores da economia. de referir, a este respeito, que o real decreto 15/2018, de 5 de outubro, determinou a suspensão, por um período de 6 mese s, da aplicação deste tributo sobre a energia eléctrica produzida e introd uzida em rede, em face do aumento exponencial dos preços da electricidade, a qual vigorou entre 1 de outubro de 2018 e 31 de março de 2019. no que se refere à cese, o grupo edp efectuou o pagamento desta contribuição nos anos de 2014 até 2019, no montante global acumulado de 388,2 milhões de euro s, tendo contestado a legalidade e constitucionalidade desta medida. para além daquelas figuras tribut árias tem-se assistido, naqueles países, à introdução unilateral de um conjunto de outros tributos que incidem directamente sobre o sector, nomeadamente sobre a actividade de produção. tal tem vindo a afectar o equilíbrio concorrencial no contexto do mibel, sendo um obstáculo ao desígnio de criação de um mercado europeu da energia único e integrado. a este respeito, face à sua relevância, importa destacar as segu intes realidades introduzidas em portugal nos anos recentes: criação da tarifa social sobre a electricidade, em 2010, a qual consiste num desc onto na factura da electricidade atribuído aos consumidores economicamente vulner áveis, cujo número tem vindo a ser alargado ao longo do temp o, e que é financiado, na sua totalidade, pelos produtores de electricidade em regime ordinário; criação, em 2013, do clawback , na sequência da introdução de um novo tributo sobre os produtores em espanha, sem que, no entanto, tenham sido consider adas a globalidade das assimetrias de tributação no ordenamento tributário dos dois países. de referir que, em 2019, este tributo foi suspenso, na sequência do despacho n.º 895/2019, do gabinete do secretário de estado da energia, no período correspondente à suspensão das medidas de incidência fiscal em espanha referidas antes; a estabilidade e previsibilidade dos ordenamentos tributários, constitui factor crítico para o desenvolvimento do negócio, no contexto de um sector que requer elevados níveis de investimento e financiamento. no âmbito do funcionamento do mercado ibérico de electricidade (mibel), a edp e outros operadores no sector energético confrontam-se com assimetrias de tributação entre portugal e espanha que criam distorções de concorrência. o desígnio europeu de criação futura de um mercado único da energia terá necessariamente que implicar uma maior convergência fiscal entre os estados-membros na tributação da energia, por forma a evitar distorções de concorrência entre os vários agentes económicos.  138  abolição, em 2018, da isenção de imposto sobre produtos petrolíferos (isp) e taxa de adicionamento sobre emissões de co 2 aplicável aos produtores de electricidade e de electricidade e calor, nas aquisições de carvão para a produção de energia eléctrica, o que resultou numa cumulação de tributação sobre o carbono, na medida em que o sector eléctrico se encontra abrangido pelo comércio europeu de licenças de emissão (cele); perda de isenção de cese nas centrais de energia eléctrica a partir de fontes renováveis que beneficiem de remuneração garantida, em contraciclo com os objectivos globais assumidos por vários estados em matéria de transição energética e combate às alterações climáticas. divulgação de informação fiscal o grupo edp indica, trimestralmente, nos seus relatórios e cont as, as principais características dos sistemas fiscais aplicávei s nos países em que opera, tais como as taxas nominais de imposto sobre o rendimento, o enquadramento de prejuízos/benefícios fiscais, a pol ítica de preços de transferência e as alterações legislativas mais relevantes. adicionalmente, a informação divu lgada publicamente neste âmbito inclui uma aná lise à reconciliação entre a taxa nominal e a ta xa efectiva de imposto sobre o rendimento aplicável no grupo edp, numa lógi ca consolidada. através desta an álise, o grupo edp explica o pes o, nos seus resultados, do imposto sobre o rendimento contabilizado, que inclui, de uma forma global, o impacto do imposto corrente e o efeito das diferenças temporárias (impostos diferidos) existentes. na medida em que o normativo contabilístico internacional (ifrs) nos termos do qual o grupo edp prepara e divulga as suas demonstrações financeiras não preconiza, necessariamente, o alinhamento entre a contabilização do gasto ou rendimento de impost o sobre o rendimento e o corresponde nte efeito de entrada ou saída de caixa, cumpre sublinhar que esta análise não representa o i mposto pago ou recebido pelo grupo edp, no período a que respeita. a quantificação dos tributos suportados pelo grupo edp é, efectivamente, objecto de divulgação neste relatório de sustentabilid ade, emitido numa base anual, o qual inclui um conjunt o de informação e métricas de natureza fiscal. adicionalmente, de notar que o grupo edp, enquanto grupo multin acional, cumpre integralmente a obrigação anual de comunicação e reporte que decorre da transposição para o normativo fi scal português das disposiçõe s da acção 13 do projecto base erosion and profit shifting (denominada de country-by-country reporting ), o qual faz parte de um plano de refo rço da transparência para as administrações fiscais adoptado pelos países da ocde e do g20. esta obrigação é cumprida em portugal pela empres a-mãe, de acordo com os prazos legais estabelecidos (correspondendo o último período de reporte ao exercício de 2018). gestão e controlo do risco fiscal o processo de gestão e co ntrolo do risco fiscal tem início na identificação e catalogação dos riscos aos quais o grupo edp se e ncontra sujeito. neste sentido, o grupo edp acompanha em permanência os riscos e incertezas de índole fiscal, realizando regularmente exercícios de identificação e avaliação quantitativa dos seus principais riscos fiscais, e monitorizando atenta mente o desenvolvimento de pos síveis eventos exógenos com potencial impacto material. o grup o identifica os riscos a que se encontra exposto com base na seguinte classifica ção: risco de compliance , associado ao potencial incumprimento das ob rigações fiscais de forma plena e atempada; risco de análise técnica que conduza a uma potencial tomada de decisão fiscal menos adequada, especialmente em contextos de incerteza no tratamento fiscal; risco de comunicação interna e externa, as sociado ao risco de deficiente comunicaçã o entre as equipas que compõem as áreas fiscais e entidades internas (ex.: unidades de negóci o) ou externas (ex.: autori dades tributárias); e, risco reputacional, relacionado com distorções na interpretação, pelos stakeholders , da informação financeira e fiscal divulgada.  energy 139 relatório de sustentabilidade importa ainda sublinhar o risco de alteração do enquadramento legal ou fiscal, no contexto de instab ilidade legislativa a que o grupo edp está sujeito, nomeadamente em portugal, por força da pressão polí tica e regulatória que se tem vindo a manifestar, a qual se te m consubstanciado na criação de tributaç ão específica para o sector energia. considerando o referido, o grupo implementou uma política de gestão de risco com o objectivo de identificar, quantificar, gerir , monitorizar e minimizar, entre outros, os riscos fiscais, nomeadamente o risco de ma terialização de contingências fiscais. efec tivamente, o grupo edp, através de equipa especializada, procede ao acompa nhamento permanente dos processos associados a riscos e contingênc ias fiscais (associados e não associados a litígi os em curso), em estreita relação com as re spectivas unidades de negócio, os servi ços jurídicos corporativos e advogados e assessores externo s, com reporte semestral da sua evolução ao conselho geral e de supervisão do grup o edp. adicionalmente, o conselho de administração executivo do grupo edp é envolvido no processo de tomada de decisão das operações mais relevantes, sendo o seu impacto fiscal, quando exista, obri gatoriamente analisado, documentado e incluído na documentação submetida à aprovação, nomeadamente quando possa constituir um elemento relevante pa ra a tomada de decisão, tendo em vista assegurar a criação de valor para os accionistas no longo-prazo. a edp tem, ainda, uma comissão para as matérias financeiras/com issão de auditoria que tem como principal missão, por delegação do conselho geral e de supervisão, acompanhar e supervisionar de modo permanente, entre outras, as matérias relativas ao sistema d e controlo interno da informação financei ra e ao processo de gestão de risco, nomeadamente na sua vertente fiscal. transparência na comunicação a abertura dos mercados de energia à concorrência de novos oper adores, não tradicionais, em conj ugação com a diversificação das ofertas comerciais, orientadas para os serviços de energia, para a eficiê ncia energética e para a descarbonização, num quadro de profun da transformação dos comporta mentos dos consumidores, vem colo cando novos desafios de comunicação às empresas que operam no sector da energia. neste novo contexto, emerge o consumidor activo, diferenciado, interessado nos grande s temas da transformaçã o energética, digit almente capacitado, procurando realizar as melhor es escolhas na relação qualidade-preço, face ao consumidor mais tradicional, essencial mente focado no preço da energia. neste novo contexto, emerge um a intensa e diversificada comunicação de marketing energético, acompanhado por um crescente interesse da comunicação social pe los temas da transição energética e, simultaneamente, acentua-se a concentração da agenda política, especialmente em portugal, no s temas dos preços da energia. nes te quadro, a transparência na comunicação afirma-se como um tema crescentemente mais relevan te e decisivo para a reputação das companhias energéticas, tanto na perspectiva da comunicação de marca como na perspectiva da comunicação comercial. o grupo edp prossegue uma política de comunicação de marca e come rcial que garante os direitos dos clientes e o cumprimento dos deveres das empresas sobre o fornecimento de electricidade e gás estipulados pela legi slação ou regulamentação nacional das aut oridades reguladoras dos serviços energéticos. voluntariamente, a edp subscreve ainda a ca rta de compromisso da apan (a ssociação portuguesa de an unciantes) sobre comunicação de marketing responsável (www.apan.pt> comunicação responsável> ca rta de compromissos), subscreve o código de conduta para profissionais de marketing da appm (associ ação portuguesa de profissionais de mar keting) (www.appm.pt> associados> código de conduta) e o "código de conduta do gestor de comunicação organ izacional e relações públicas" da ap ce (associação portuguesa de comunicação empresarial), um referencial de boas práticas e comp ortamento ético. a edp apoia também a auto-regulação publicitár ia (entidade nacional responsável pelo sistema de auto-regulação publicitária), comprometendo-se a promover uma publicidade ética e responsável. a informação do grupo edp é gerida para garantir a credibilidad e junto dos seus clientes e d as outras partes interessadas, atra vés do cumprimento da legislação e regulamentação em vigor nas geografias onde opera e por me io do compromisso co m a confidencialidade , protecção e legitimidade de dados pessoais. esses compromissos são reflect idos no código de ética do grupo edp, nos códigos de conduta das suas empresas, na política de segurança de informação e nos princípios e políticas de governo de dados do grupo edp . para garantir a coerência no serviço a clien te em todos os canais, a edp tem implementada uma política de formação que abrange mais de 3.000 prestadores de serviço que contactam di ariamente com o cliente, desenvolvendo tema s concretos de foco no cliente, competê ncias  140 e eficácia. disponibiliza ainda uma ferramenta de comunicação in terna (kwiki.edp.pt) que permite comunicar de forma transversal a colaboradores e parceiros prestado res de serviços comerciais, processos e procedim entos, alertas e formas de actuação para gara ntir homogeneidade e coerência. 3.2.4. gestão de crise a gestão de crise é assumida pela companhia como uma capacidade estratégica que lhe pe rmite responder, de uma forma suportada e sustentável, a situações anormais e instávei s, com potencial impacto negativo nos seus objectivos estratégicos, viabilidade e/o u reputação. neste sentido, a edp tem vindo a desenvolver internamente esta capacidade, quer a nível estratégico, quer a nível operacional, adoptando práticas e planos alinhados com os referenciais reconhecidos internacionalmente, em particular com as normas bs 11200:2014 e iso 22301:2019, estabelecendo uma abordagem transversal à gestão de crise e continuida de do negócio, reflectida no documento interno de comunicação do conselho de ad ministração executivo (os 1/2018/cae), tirando partido da estrutura de governo da gestã o do risco da companhia. destes destaca-se o desenvolvimento de planos estratégicos e operacionais cons iderando a criticidade na res posta a situações com elevado nível de incerteza, as quais requerem atençã o e acção urgentes para proteger a vida, o meio ambiente, os activos e a reputação do grupo edp, avançando-se num trabalho de harmonização da gestão de crise, de forma transversal. estando consciente de que as situações de cr ise e de potencial crise nascem, tipicamen te, da materialização simultânea ou seque ncial de diferentes factores de risco, que se trad uzem em impactos negativos significativos, tangíveis e intangíveis, a edp adoptou uma metodologia abrangente e suportada nas melhores práticas internacionais para a gestão empresarial do risco nas vertentes estratégica, de ne gócio, financeira e operacional. considera-se que, independentemente da sua natureza e origem (interna ou externa), a identificação e mitigação atempadas de fragilidades permitem reduzir a probabilidade de potenciarem incidentes de dimensão apreciável, conducentes a disr upções, incluindo eventos extremos. com o objectivo de detectar e actuar cabalmente sobre estes riscos , a edp conta com um conjunto robusto de controlos e medidas de salvaguarda, humanas, processuais e tecnológi cas, que tem vindo a desenvolver e a melhorar, complementadas por planos de recupe ração de nível operacional, como é o caso dos plan os de continuidade do negócio dos proces sos e serviços prioritários. estes permitem o incremento da capacidade da edp de continuar a fornecer os seus serviços em níveis aceitáveis na ocorrência de incidentes, emer gências e desastres, cumprindo com os objectivos assum idos. com vista a assegurar a sua efectividad e e adequação, os planos são objecto d e exercícios e simulações periódic as, quer internamente, quer em colaboração com en tidades externas relevantes para a cadeia de v alor da edp. o compromisso assumido pela edp para com a segurança das pessoas, dados e activos, e para com a ge stão da continuidade do negóc io foi reconhecido, tendo-lhe sido atribuídas, entre outras, certificações nos refe renciais oshas 18001 (âmbito alargado, coordena ção corporativa e implementação local) iso 450 01, iso 27001 (edp distribuição e digital global unit), e iso 22301 (edp distribuição ). importa ainda destacar o papel assumido pela edp na protecção das infra-estruturas críticas sob sua responsabilidade, quer em e spanha, quer em portugal, na sequência do estabelecido pela directiva 2008/114/ce do conselho de 8 de dezembro de 2008, relativa à identificação e designação das infra-estruturas críticas europei as e à avaliação da necessidade de melhorar a sua protecção. infra-estruturas críticas a directiva 2008/114/ce, define ﬁinfra-estrutura críticaﬂ como ﬁo elemento, sistema ou parte de ste situado nos estados-membros que é essencial para a manutenção de funções vitais para a sociedade, a saúde, a segurança e o bem-estar económico ou social, e cuja perturbação ou destruição teria um impacto significativo num es tado-membro, dada a impossibilidade de continuar a assegurar ess as funçõesﬂ. a companhia tem sob sua responsabilidade, em espanha e em portugal, um conjunto de infra-estruturas críticas, que incluem infraestruturas de produção e distribuição de electricidade (instalaçõ es físicas e de controlo), bem como actividades conexas de ser viço ao cliente, e que foram identificadas no âmbito da transposição da directiva 2008/114/ce pa ra as legislações espanhola e portugues a. decorrente da diversidade das infra-estruturas críticas sob sua responsabilidade, a edp adoptou proactivamente estratégias para responder a riscos de diferentes naturezas, como riscos físicos (por ex.: incêndios, sismos, eventos atmosféricos, incluindo eventos extr emos) e riscos tecnológicos (incluindo, mas não se limitando a, riscos de cibersegurança para sist emas operacionais e de informação).  energy 141 relatório de sustentabilidade complementarmente, as medidas e ferramentas adoptadas para miti gação destes riscos são diversi ficadas e de cariz distinto, ajus tadas às especificidades das infra-estruturas, contemplando necessariamente a segurança física (vertentes safety e security ), a segurança tecnológica e a cibersegurança, bem como a gestão da cont inuidade do negócio, alavancadas por uma fo rte componente de formação e de exercício s. a edp desenvolveu, para cada uma das infra-estruturas críticas, o respectivo plano de segurança do operador, suportado nas conclu sões da análise de risco sobre as mesmas e no conjunto de medidas implementadas, em linha com o estabelecido na directiva 2008/114/ce. adicionalmente, é importante mencionar o papel assumido pela edp na promoção da adopção de boas práticas de gestão de infraestruturas críticas no sector, através da sua divulgação, mas ta mbém através da colaboração com entidades externas, participand o em exercícios e workshops relevantes para a temática. ainda neste âmbito, e na sequência da aprovaçã o do quadro de sendai para a redução do risco de catástrofes 2015-2030, a edp tem participado, em portugal, na plataforma nacional para a redução do risco de catástrofes (pnrrc), sob responsabilidade de uma subcomissão coordenada pela autoridade nacional de emergência e protecção civil (anepc), com especial destaque para a sua participação no desenvolvimento do manual de ﬁboas práticas de resiliência de infra-estruturas críticas œ sector privado e sect or empresarial do estadoﬂ, disponível no website da pnrrc. segurança da informação a edp reconhece a segurança da informação co mo um objectivo estratégico e um dos requi sitos fundamentais de negócio, assumindo esse compromisso ao nível da gestão de topo. a po lítica de segurança de informação do grupo edp, aprovada pelo conselho de administr ação executivo, estabelece a segurança da informação como um fa ctor competitivo, gerador de confiança nos seus stakeholders , mas também como uma responsabilidade crítica no contexto social, como resultado do seu papel de operador de infra-estruturas críticas e ge stor de grandes volumes de dados pessoais de clientes e colaboradores. o governo da segurança de informação no grupo edp passa pela exis tência do comité de tecnologias de informação com funcionament o trimestral. participam neste comité elementos das administrações das diversas unidades de negócio, o chief information security officer (ciso) da companhia e um elemento do cons elho de administração executivo que o preside. este comité tem, entre outras atribuiçõ es, a missão de discutir e emitir pareceres sobre directrizes para o planeamento estratégico da segura nça da informação, assumindo ai nda a responsabilidade de avaliar os riscos de cibersegurança da companhia, acompanhando para o efeito cenários de incidentes graves no sector da energia e o perfil de risco de cibersegurança da organização. mensalmente o administrador do conselho de administração execu tivo responsável pela segurança de informação recebe um relatório de actividades e indicadores do ci so da organização e todo o conse lho de administração executivo recebe a mesma informação numa base trimestral. anualmente é feita uma apresentação do risco de cibersegurança do grupo ed p aos membros do conselho geral e de supervisão. para concretizar a visão estratég ica para a segurança de informação, o grupo edp estabeleceu um plano director de segurança, ap rovado em conselho de administração executivo, para o trié nio 2018-2020, assente no princípio segurança e2e ( end to end ). este princípio orientador implica uma abordagem holística po r toda a organização, evitando a visão em silos, mas também prevê a incorporação d a segurança desde a construção de serviços e aplicações, até às ac tividades exercidas pelos prestadores de serviço, numa lógica d e security by design . os objectivos estratégicos deste plano estabelecem um foco: n as pessoas, reconhecendo-as como el emento chave na segurança; na resiliência, em concreto na construção de uma capacidade de reacção e recuperação de incidentes críticos; no compliance , satisfazendo as leis e regulamentos externos impostos ao sector e gerando confia nça; e na inteligência, tornando a segurança menos intrusiva, m ais eficiente e potenciadora do negócio, mormente da transformação digital. em termos operacionais o grupo edp obteve, em 2019, a certificação iso 27001, no seu processo de gestão e operação do security operation center, que inclui serviços de monitorização em tempo real (7x24h), gestão de incidentes e vulnerabilidades de segura nça. adicionalmente, a equipa global de resposta a incidentes de cibersegurança, csirt œ computer security incident response team œ edp, participa em exercícios nacionais e internacionais de cibersegurança, onde tem a possibilidade de testar as suas capacidades de reacção à ocorrência de eventos disruptivos resultan tes de ciberataques. para além de equipas dedicadas à resposta a incidentes de segura nça, a edp tem apostado na sensibilização e formação de todos os colaboradores. nesta vertente destaca-se a formação na defesa de infra-es truturas críticas efectuada no cyberrange edp (infra-estrutura singular em portugal para a formação em ci bersegurança) que, em coordenaç ão com a universidade edp, realizou, em 2019, 30 sessões de formação com 217 participações.  142 para além das capacidades operacionais, a visão do grupo edp estabelece um posicionamen to externo como uma empresa de referênci a na utilização de melhores práticas e inovação na área da segura nça de informação. nesse sentido o grupo edp integra grupos de t rabalho e estudo nacionais e internacionais (como exemplo o cert.pt, o worl d economic forum ou a international energy agency) assim, co mo projectos europeus com outras congéneres euro peias, organizações académicas e governamentais. salienta-se ainda no conjunto de medidas de gerir o risco de cibersegurança a contratação de um seguro para risco cyber. no que diz respeito à comunicação do risco de segurança com os seus stakeholders a edp adoptou como indicador principal uma métrica baseada no bitsight security rating. o rating adoptado, definido como kpi do grupo para esta área, observa o comportamento do grupo edp no ciberespaço, em concreto verificando aspectos como a segurança dos seus websites públicos, os acessos provenientes das suas redes a localizações perigosas ou a comunicação de máquinas in fectadas por redes criminosas. o grupo edp estabeleceu como meta para 2019 o valor 700, tendo superado esse objectivo.  660730bitsight security rating (2019) jan fev mar jul ago set out nov dez abr mai jun  03 desempenho04 anexos143energyrelatório de sustentabilidade a nossa prática projecto vega œ gestão da vegetação a reputação de uma empresa é considerada por todos como um dos principais bens intangíveis de uma empresa e representa  surgiu num contexto desfavorável, uma vez que em 2017 e 2018 existiram incêndios que assolaram, não só o nosso país como zonas de outros como a califórnia (eua), onde eram atribuídas  teve sempre um foco na implementação das melhores práticas, como também a proactividade na procura de inovação de a concepção foi transversal, mobilizando áreas internas como a de planeamento de redes, passando pela condução da  em complemento, entraram outras empresas do grupo,  a sua capacidade em agregar esforços para fazer ainda melhor  01 a edp 02 abordagem estratégica 144o projecto vega teve o seu primeiro teste durante a época crítica de incêndios de 2019: o empenho de todos na dinamização de conferências, nas reuniões semanais com a protecção civil, nos centros de despacho a monitorizar a rede, no terreno a solucionar interferências da vegetação com a rede eléctrica e na comunicação com as diferentes entidades, permitiu que a edp distribuição se tivesse assumido como uma entidade responsável e capaz na gestão da vegetação. sobretudo, como um parceiro da sociedade em encontrar soluções nesta área. neste âmbito, o projecto vega desenvolveu cinco linhas de acção: benchmarking & id, planeamento da rede e da vegetação, manutenção da rede e da vegetação, condução da rede e relações externas. a linha de comunicação serviu como um elo de ligação entre estas. foram no total mais de 26 iniciativas implementadas em 2019, com alguns exemplos como: ł disponibilização do módulo ﬁproximidade vegetaçãoﬂ na app da edp distribuição; ł desenvolvimento da ferramenta veganalytics de controlo da vegetação em torno da rede aérea de alta tensão e média tensão; ł desenvolvimento de e app para levantamento da condição da vegetação em torno da rede aérea baixa tensão; ł desenvolvimento de ferramenta de mobilidade para recolha do antes e depois das intervenções, integrada na plataforma de condução da rede informação da anepc autoridade nacional de emergência e de protecção civil, idl instituto dom luiz e ipma instituto português do mar e da atmosfera; ł estrutura de acompanhamento em regime de incêndio rd œ plano operacional de actuação em crise; ł dinamização de workshop com apoio da eei edison electric institute, com congéneres dos eua e europa; ł dinamização de sobre boas práticas com apoio da eei; ł parceria com o isa œ instituto superior de agronomia para investigação, que originou o relatório técnico ﬁgestão de combustíveis associada à rede eléctrica: funções, limitações e possibilidadesﬂ; ł presença de 125 pessoas na conferência gestão da vegetação, com representação dos principais ;ł organização de 162 reuniões distritais codis comando distrital de operações de socorro, gnr guarda nacional republicana, icnf instituto da conservação da natureza e da floresta, agif agência de gestão integrada de fogos rurais e bombeiros; ł criação de 16 reuniões internas de ponto de situação sobre a evolução dos trabalhos e iniciativas. a edp distribuição dinamiza a inovação e a investigação como o uso de drones e de imagens satélite para conseguir ir mais além na gestão da vegetação. no âmbito da investigação colaborativos, colab forestwise, quer com a comunidade universitária, sendo exemplo a renovação da parceria com o isa para estudar alternativas às estruturas lineares   energy 145 relatório de sustentabilidade 3.2.5. protecção do ambiente a política de ambiente da edp assume um co njunto de compromissos gerais de pro tecção do ambiente, aos quais acrescenta compromissos específicos, nos domínios ambientais que considera mais relevantes para a sua estratégia: clima uso de recursos naturais biodiversidade contribuir para a descarbonização fornecendo progressivamente soluções energéticas de baixo carbono, nomeadamente através de: aumento do portfolio renovável; promoção da eficiência energética interna, junto dos fornecedores e no consumo final. ver pág. 98. promover uma utilização eficiente dos recursos naturais nas suas actividades, no quadro de uma economia circular, em particular: no uso e gestão sustentável da água em todos os processos, operações e instalações; na consideração dos aspectos ambientai s ao longo do ciclo de vida dos produtos e serviços. ver em baixo. contribuir para evitar ou reduzir a perda de biodiversidade, privilegiando uma gestão dinâmica, abrangente, localmente participada e de visão de longo prazo, ambicionando um balanço globalmente positivo. contribuir para aprofundar o conhecimento científico sobre os diferentes aspectos da biodiversidade, designadamente através do estabelecimento de parcerias. ver pág. 148. assente nesta política, o grupo edp mantém, desde 2008, um sistem a de gestão ambiental corporativo certificado pela iso 14001:2 015, com o âmbito ﬁgestão corporativa das políticas, dos compromissos assumidos e do desempenho ambiental do grupo edp em todo o mundoﬂ. até 2020, a edp definiu o objectivo de atingir 100% de ce rtificação ambiental iso 14001:2015 para as actividades do gru po com aspectos ambientais significativos. em 2019, 96% destas actividades estavam certificadas. a informação sobre a adopção de uma política ambiental responsável na cadeia de fornecimento, pode ser consultada na página 173 . pelas características do negócio, a dimensão ambiental associada às alter ações climáticas ultrapassa a mera gestão ambiental, p elo que esta está tratada na página 98. uma transição para a economia circular uma gestão eficiente de recursos naturais é hoje uma abordagem cu rta para um problema maior que exige uma alteração do modelo económico em que vivemos. a economia circular surge como uma aposta na redução geral do consumo de recursos naturais e represen ta também uma oportunidade de desenvolvimento de novos negócios contribuintes líquidos pa ra a redução do consumo de recursos nos nossos clientes. para a edp, a economia circular constitui um driver da sua estratégia de sustentabilidade, adoptando-se uma visão global a implementar em todas as su as unidades de negócio.     146 para progredir na internalização do conceito de economia circul ar, a edp tem trabalhado soluções para que os seus principais ma teriais residuais possam ser aproveitados como subpro duto, matéria-prima de outra indústria. como matérias-primas de outras indústrias, a edp tem cinzas vola ntes de carvão, gesso e escórias de carvão que perfizeram cerca de 92% do total de materiais residuais valorizados. na central de sine s, foi dada continuidade à saída para valorização das cinzas de fundo existente no aterro. no decorrer de 2019 foram retirad as 29.673 toneladas, o que representa uma redução de 2,4% do passivo ambiental do a terro e um proveito de 133 mil euros. nas actividades de construção , operação e manutenção de instalações é privilegiada a reutilização e, no momento do descarte, é sempre procurada como primeira solução o seu encaminhamento para reciclagem. são estabelecidos contratos com operadores licenciados que encaminham os resíduos para destino preferencial de valorização. uma gestão eficiente dos recursos ultrapassa a ad equada eliminação dos resíduos e a sua incorporação no circuito económico prom ovendo a sua circularidade, sempre que possível. esta gestão começa a montante, no desenho e na escolha dos materiais necessários ao adequado funcionamento da actividade. nas redes de distribuição tem-se vindo a prom over a substituição de óleos minerais por óleos vegetais, com baixo nível de toxicidade e melhor capaci dade de biodegradação, com resultados satisfatórios na mitigação do impacte ambiental. também no sentido de minimizar fugas residuais ou por avarias, de gás hexafluoreto de enxofre (sf6), privilegiase a selecção de equipamentos que não contenham este gás. na gestão de transformadores com policloro bifelinos (pcb), para além de cumprir a legislação em vigor, utiliza as melhores práticas para identifi cação, despistagem e adequado tratamento final de resíduos com p cb. em portugal e espanha as concentrações de pcb nos equipamentos cont aminados são inferiores a 50 ppm e a data limite para a sua eli minação, definida em legislação e nos planos das respectivas empresas, é 2025. na edp brasil, no estado do espírito santo, as concentraç ões máximas de pcb são na ordem de 67,5 ppm, estando a sua eliminação total prevista para 2028. na edp renováveis, em 2019, devido à re-po tenciação de um parque eólico em espanha (zas), 80 turbinas foram desmanteladas das q uais 22 foram vendidas e as restantes entregues a um gestor autoriza do para a sua recuperação. para além disso, 30 pás, 30 powertrains e muitos outros componentes foram guardados para futuro uso próprio em parques com a mesma tecnologia. em espanha, integrado no actual quadro legal, a empresa forma par te do comité técnico de normalizaç ão para a economia circular, da comissão consultiva de economia circular, da qual fazem parte 40 entidades espanholas do sector público e privado. o objectivo é o de definir os requisitos, âmbito, guia e ferramentas para a implemen tação de projectos de economia ci rcular, em todos os sectores de actividade. na actividade comercial, em portugal, foi integrado como requisito contratual para fornecedores, a obrigatoriedade das empresas adjudicatários serem capazes de demonstrar que nas suas activida des têm em atenção a redução de eventuais impactes ambientais a dversos dos seus produtos e serviços durante todo o seu ciclo de vida, considerando factores co mo o consumo de energia, o uso de materi ais e o tratamento de fim de vida. paral elamente, em 2019, desenvolveu-se também uma anális e de ciclo de vida aos serviços técnicos cas a inteligente, que podem ser controlados ou influenciados pela organização. plásticos de utilização única a utilização de produtos de plástico na edp é maioritariamente in dustrial. em 2019, a edp produziu cerca de 523 mil toneladas d e materiais residuais, dos quais apenas 0,02% são resíduos de plást ico, salientando-se que, no grupo edp, 100% dos resíduos indus triais de plástico (exclui resíduos sólidos urbanos) são valorizados. no enta nto, há ainda melhorias a implementar ao nível dos resíduos urbanos utilizados no grupo. neste contexto a empresa assumiu o compromisso de eliminar 100% dos plásticos de utilização única em todo o grupo edp, até 2022 . 96% de todos os materiais residuais são valorizados 60% são subprodutos 25% são reciclados os restantes enviados para produção de energia eléctrica  energy 147 relatório de sustentabilidade para garantir a implementação deste obj ectivo a abordagem da edp foca-se: na redução de consumo; na procura de alternativas de substituição dando prioridade a soluções reutilizáveis; num reforço da recolha selectiva; numa maior sensibilização dos colaboradores. foram identificados cinco clusters de utilizações únicas de plástic o em todo o grupo edp, estando desenhado para 2020 um plano interno para a sua eliminação ou substituição. um dos exemplos mais significativos do cons umo de produtos de plásticos de utilizaçã o única no grupo são os copos de plástico utilizados nos edifícios edp. com o intuito de solucionar esta questão foi implementada recentemente a entrega de garrafas reut ilizáveis aos colaboradores, que most rou uma redução de consumo de materiais descartáveis de 59% . esta medida será escalada para todo o g rupo em portugal no início de 2020. gestão da água a edp compromete-se, ao abrigo da sua polít ica de ambiente, a usar e gerir a água de forma sustentável em todos os processos, operações e instalações. a água é um recurso fundamental para a actividade da edp, partic ularmente para as centrais hidroeléctricas e termoeléctricas qu e dependem da sua quantidade e qualidade para uma operação adequada. ao contrário das restantes actividades da organ ização, o uso de água na produção hidroe léctrica não é considerado consumo. no e ntanto, a edp monitoriza o volume de água gerido ne stes activos, que atingiu os 157 milhões de metros cúbicos,24% face a 2018. este i ndicador depende fortemente do índice de produtibilidade hidroeléctrica que em portugal, onde o portfólio hídrico é mais relevante, foi de 0,81 (contra 1,05 em 2018), 19% abaixo do ano hidrológico médio. o consumo específico de água doce não sofreu alterações significativas em 2019 (-1% fa ce a 2018). a redução da produção de elec tricidade a carvão e as medidas de redução de consumo de água em pecém compensaram o aumento da produção de electricidade a gás natural. desde meados de 2017 que parte dos efluentes de pecém têm sido reut ilizados no circuito de refrigeração, como medida de redução do consumo de água na instalação. em 2019 houve reutilização de 31 ,5% dos efluentes produzidos na central, diminuindo o consumo de água em mais de 21 mil m³ por mês. activação da marca (brindes e eventos) copos (copos de água, copos e varetas de café) embalagens (embalagens de comida e talheres de refeitórios e cafetarias) material de escritório (sobre embalamento de economato e equipamentos) outros (sacos leves e mangas plásticas)  148     a edp monitoriza a potencial escassez, cont rola a qualidade da água e dos sedimentos, as sim como o impacte da gestão deste recu rso na biodiversidade, para o qual assegura actividades de minimização, como a libertação de caudais eco lógicos, a transposição e tran sporte de peixes, e o apoio à pesquisa científica ligada a estas te máticas (ver ﬁprotecção da biodiversidadeﬂ, em baixo) as centrais termoeléctricas de pecém, no brasil, e castejón, em es panha, estão localizadas em zonas de stress hídrico. a edp ut iliza o aquaduct do world resources institute para uma avaliação da su a exposição ao risco hídrico à escala da bacia hidrográfica. é posteriormente conduzida uma análise local co nsiderando informação quantitativa de in stituições nacionais e a experiência das e quipas internas operacionais relativa, por exemplo, à disp onibilidade do recurso e aos usos concorrentes. a edp responde, desde 2010, ao cdp water security, onde descreve com detalhe as iniciativas em curso. em 2019, a edp atingiu o nível mais elevada do desempenho: a. o relatóri o pode ser consultado em www.edp.com. protecção da biodiversidade além dos compromissos específicos assumidos na política de ambi ente da edp, que visam mitigar um impacte com ganhos globais par a a biodiversidade e aprofundar o conhecimento científico, a edp compromete-s e a ﬁnão construir novas inst alações de produção em ár eas que integram os sítios naturais da lista de património mundial da unescoﬂ, para garantir que continua a não ter presença nestes territórios, e estabelece ainda uma meta no net loss para todos os novos projectos com impactes residuais significativos, até 2030. para tal, adoptou uma estratégia de hierarquia de mitigação disponível em www.edp.com. assim, no âmbito destes dois compromissos específicos para a biodiversidade, em 2019 , destacam-se as seguintes acções desenvolv idas pela edp: evitar ou reduzir a perda de biodiversidade caudais ecológicos em portugal, as barragens mais recentes foram inicialmente proj ectadas e construídas com dispositivos de libertação de caudais ecológicos (dlce). no entanto, para as mais antigas, foi definido um plano faseado de implementa ção do regime de caudais ecológicos (rce), conjuntamente com a autoridade nacional (a pa œ agência portuguesa do ambiente). em 2019, foi dada continuidade às obras de construção dos dlce conforme previsto e executado nos 18 progra mas de monitorização, os quais avaliam a eficácia dos caudais ecológicos em curso. em espanha, a garantia dos caudais ecológicos estabelecidos por le i é um aspecto significativo em fase de operação e manutenção das centrais hidroeléctricas. em 2019, foi dada continuidade às acções de adaptação previst a no plano hidrológico da demarcação hid rográfica do cantábrico ocidental 2015-2021, alcançando-se uma execução de 100% das mesmas. 98.16% 1.82% 0.02% 1.84% salgada e de estuário doce superficial subterrânea água captada por fonte (% ) nota: não inclui produção hidroeléctrica  energy 149 relatório de sustentabilidade protecção da avifauna em portugal, a edp distribuição: iniciou a execução das acções previstas no protocolo avifauna viii, onde se corrigiram 32,7km de linhas de distribuição em área s de interesse de conservação. desde o in ício dos protocolos avifauna (em 2003) já foram corrigidos 680 km de linhas de distribuição críticas; participou como parceiro nos trabalhos ainda em curso do projecto life rupis (www.rupis.pt); colaborou com a edp produç ão ao nível das medidas compen satórias do aproveito hidroeléctrico de foz tua. em conjunto com a autoridade nacional (insti tuto da conservação da natureza e das florestas icnf) avaliaram, na relação custo/eficácia, a s soluções tecnológicas de minimização de impa cte mais vantajosas para a protecção da av ifauna a aplicar às redes de média tensão em causa; deu continuidade à colaboração no projecto life lines, nomead amente à correcção de uma linha existente com ﬁeco travessaﬂ, com vista a reduzir o impacte por redução do nú mero de planos de colisão, para apenas um. em espanha, decorrente do decreto real 1432/2008, das duas comu nidades autónomas (aragão e astúrias), onde a edp espanha desenvolve a sua actividade de distribuição, apenas a de aragão pub licou as zonas de protecção de aves do seu território, embor a sem o respectivo inventário das linhas afectadas. neste sentido, em 2019 , a edp espanha desenvolveu um projeto-tipo para implementaçã o dos trabalhos de adaptação das linhas críticas qu e vierem a ser identificadas pelos respectiv os inventários, que aguardam publicaçã o. nos grandes projectos em portugal, ao nível das medidas comp ensatórias decorrentes do impacte dos aproveitamentos hidroeléctricos recentem ente construídos, a edp produção deu continuidade aos trabalhos previstos pa ra o foz tua e nos restantes executou acções de manutenção das medidas compensat órias já implementadas. aqui, destacase a plantação de mais 4.000 zimbros ( juniperus oxycedrus ) nas áreas de compensação dos habitats prioritários. entre 2012 e 2019 , a edp produção já plantou um total de 430.000 árvores e arbustos de espécies autóctones nos habitats das envolventes das barragens, distribuídos por 18 núcleo s e abrangendo 19 concelhos. os planos de redução de risco de incên dio implementados no baixo sabor e foz tua têm-se evidenciado em excelentes caso s de estudo na protecção dos habitats prioritários. verificaram-se reduções de área ardida de habitats prioritários na ordem dos 86% no baixo sabor e 80% no foz tua. estes dois planos envolvem parcerias locais e gerem cerca de 1.100 parcelas de terrenos privados que protegem uma área total aproximada de 100 km 2. no brasil, um dos principais desafios que a edp enfrenta na gestão do impacte na biodiversidade relacion a-se com a construção d e linhas de transporte, que envolve, por exemplo, a limpeza de faixa de linha e a abertura de acessos. no total, foram limpos 102 km de faixas de linhas. já na acção de mitigação dos impactes destaca-se o enri quecimento da vegetação com espécies arbóreo-arbustivas nativas, numa área de 26 hectares. foram ainda desenvolvidas acções de acom panhamento monitorização de faun a e flora nas albufeiras e área envolvente e nas faixas de servidão da rede de distribui ção e de transporte de elect ricidade em meio rural. no âmbito do programa de recomp osição florestal da central hidroeléctrica de sã o manoel, destaca-se, por exemplo, o programa de reflorestação de aproximadamente 1.175 ha, dos quais já foram executados 467,12 ha. aprofundar o conhecimento científico em cada um dos pilares de investigação da nova cátedra edp em biodiversidade 2018-2021 (consultar www.edp.com), destacam-se as acções desenvolvidas em 2019, elencadas na página seguinte. prevenção de incêndios menos 80% de área de habitats prioritário s destruído pelo fogo, na envolvente do baixo sabor e foz tua  150  genómica ambiental decorreu o teste de técnicas mo leculares para detecção precoce de mexilhão-zebra ( dreissena polymopha ) e de espécies piscícolas através de adn ambiental, contribuindo pa ra aumentar o custo-eficiência dos sistemas de monitorização de espécies invasoras em albufeiras. foram também desenvolvid as técnicas não destrutivas para extracção de adn em amostras de macroinvertebrados aquáti cos, com fortes aplicaçõe s na monitorização ecológica de cursos de água; mitigação de impactes de aproveitamentos hidroeléctricos proced eu-se à identificação de refúgios ecológicos para anfíbios e para a toupeira de água ( galemys pyrenaicus ) em situações de invasão por lagostins de rio, o que permitirá desenvolver abordagens mais custo-eficientes à mitigação de impactes de aproveitamentos hidroeléctricos. foi também desenvolvida uma iniciativa de publicação na plataforma gbif global biodiversi ty information facility (www.gbif.or g) de dados de biodiversidad e recolhidos no âmbito das avaliações e moni torizações de impacte ambiental dos apro veitamentos hidroeléctricos do baixo sabor e de foz tua; mitigação de impactes da rede de distribuição eléctrica lanç aram-se as bases para uma quantificação detalhada do resultado positivo das medidas de correcção dos apoios das linhas de dist ribuição de energia implementadas na dinâmica populacional e viabilidade de espécies ameaçadas de aves. neste sentido, seleccio nou-se a população de águia de bonelli ( aquila fasciata ) do sul de portugal como caso de estudo, e inicio u-se a colheita dos dados necessários para desenvolver modelos demográficos para esta espécie. na parceria entre a edp produção e o polo nacional do gbif, a edp, em 2019, publicou mais 21 datasets de informação, num total de 33 datasets , com mais de 306.000 registos, já publicados. a edp torna-se, as sim, na maior contribuidora port uguesa para esta base de dados internacional e está a servir de exemplo a seguir no envolvimen to de entidades privadas na partilha de informação e conheciment o (para mais informação consultar www.edp.com). a edp brasil está a desenvolver um projecto de i&d em biodiver sidade sobre a valoração ambiental e análise de impacto e da dependência para o sector eléctrico, com o principal objectivo de desenvolver uma metodologia integrada para medir e valorar os impactes e dependências dos serviços ecossistémicos relacionados com as actividades da edp brasi l. em 2019, foram realizadas ac ções de identificação dos principais stakeholders e das dinâmicas de utilização dos serviços ecossistémicos pelas unidades de negócio. prevenção da poluição as actividades de produção e distribuição de electricidade são as que apresentam impa cte ambiental directo mais significativo. as centrais termoeléctricas são abrangidas por exigentes licenças ambientais, que estabelecem monitorização em contínuo, tendo em conta os parâmetros e a sensibilidade do meio onde estão integradas. o impacte ambiental das emissões atmosféricas das centrais a carvão enco ntra-se minimizado através do uso de precipitadores electrostáticos para captaç ão de partículas, processos de redução de óxidos de azoto (no x), tais como desnitrificação catalítica ou queimadores de baixo no x e, ainda, processos de dess ulfuração (minimização do so 2). todas as centrais térmicas dispõem de proces sos de tratamento físico-químico das águas residuais, garantindo que são rejeit adas de acordo com os valores limite estabelecidos para cada parâmetro. na actividade de distribuição as princi pais medidas de minimização de impacte são ao nível da integração paisagística de linhas aéreas, sistemas de retenção de óleos e barreiras acústicas para mitigação do ruído. foram investidos 88 milhões de euros na melhoria de tecnologias, em iniciativas de prevenção e mitigação dos impactos ambientais decorrentes das operações. o aumento do valor investido em cerca de 28% face ao ano anterior, deve-se essencialmente ao investimento em construção e li cenciamento dos lotes de transmissão no brasil. a redução de produção de electricidade a partir de centrais a carvão resultou no decréscimo significativo de emissões atmosfé ricas   24% nox   23% so2  19% partículas  energy 151 relatório de sustentabilidade resposta a emergência na adopção do princípio de precaução, e de acordo com os resultados d as avaliações de risco ambiental, as instalações dispõem d e planos de emergência para os diferentes cenários de risco aplicáveis. são realizadas acções de formação e sensibilização, sobre a actu ação em emergência a colaboradores, prestadores de serviço e outros envo lvidos tais como a comunidade local (quando aplicável). a capac idade de resposta a emergência é treinada e testada regularmente através de simulacros. no caso dos cenários de rotura de empreendimento s hídricos, ou de inundação, a entidade governamental coordena os exercícios, envolvendo a comunidade local e os resultados são integrados em iniciativas de melhoria por forma a ma nter a melhor resposta a emergência (pág. 140). a edp dispõe de procedimentos de identificação e tratamento de quase-acidentes com o objectivo de prevenir impactes negativos promovendo internamente a aprendizagem. em 2019, foram registados 140 quase-acidentes ambientais e implementadas as respectivas medidas de prevenção, não se tendo registado acidentes com dano ambiental. 3.2.6. gestão de pessoas em 2019, foi criada uma nova unidade global de pessoas e organização no grupo edp, com o principal objectivo de antecipar e res ponder ao impacto que a transformação e crescimento global do negócio tem neste eixo. em paralelo, desenhou-se o plano estratégico de pessoas e organização alinhado com o pl ano de negócio (strategic upda te), apresentado ao mercado em março de 2019, e que veio dar seguimento aos resultados obtidos pelo anterior people plan 16-20. o novo modelo de pessoas e organização é alavancado através de uma estrutura tripartida. por um lado, a people experience unit tem como foco a experiência do colaborador, a promoção da eficiê ncia e em processos de gestão de pessoas, e a ca pacitação da força de trabalho para a utility digital. a transformation & talent unit tem como prioridades a transformação cultural, a gestão de talento e a agilidade organizacional. por último, a univer sidade edp tem como principal objectivo o desenvolvimento dos colaboradores para o contexto da utility digital. people experience unit transformation & talent unit universidade edp aumento experiência do colaborador eficiência upskill para utility digital transformação cultural gestão de talento agilidade organizacional upskill para utility digital o plano estratégico de pessoas e organização su pramencionado tem como objectivo fomentar uma organização cada vez mais flexível e global através do desenvolvimento e a valorização contínua de to dos os colaboradores, bem como o seu alinhamento com os valores e cultura da empresa, potenciando assim a cri ação das condições mais favoráveis ao co ntributo das pessoas edp para o sucesso e sustentabilidade do negócio. o plano é constituído por cinco eixos œ enabled organization , líderes e talentos preparados para a mudança, digitalização rh, força de trabalho global e capaci tada e experiência do co laborador de referência. o retorno do investimento das iniciativas estr atégicas definidas no âmbito deste plano é medido através de três instrumentos ch ave œ o people scorecard (indicadores e métricas específicas das várias fa ses da experiência do colabora dor), o estudo de clima e o reconhecimento e avaliações externas (como a certificação efr œ empresa familiarmente responsável e o índice de sustentabilidad e dow jones djsi). em 2020, dar-se-á seguimento à execução das iniciativas prevista s no plano estratégico de pessoas e organização, avaliando de f orma contínua o impacto desta actividade em quat ro dimensões: a nível operacional e dos pro cessos, ao nível da experiência das pesso as edp, ao nível da organização (através de instrumentos de gestão como o dj si) e, por último, ao nível da sociedade, clarificando de que forma a vasta actividade destas áreas impacta e contribui pa ra os objectivos de desenvolvimento sustentável.  152 atractividade e recrutamento com o objectivo de divulgar a proposta de valor do grupo edp, enquanto empregador a nível global, foi dado seguimento ao projec to employee value proposition onde se estabe lece uma proposta de valor robusta, credível e consistente com impacto na atractividad e, designadamente no employer branding , comunicação externa, recrutamento e selecção. como resultado, foi reforçada a estratégia de atracção de talent o, que se reflectiu numa presença digital cada vez mais diversi ficada e no desenvolvimento de iniciativas e parcerias com stakeholders externos, como as universi dades e as ﬁjúnior empresasﬂ. a aposta contínua na rede social linkedin, permitiu alavancar algumas das iniciativas de employer branding que resultaram em cerca de 260.000 visualizações de vagas, após visita à página do grupo ed p, e em mais de 130.000 visualizações directas à página, com um incremento de 53% de novos seguidores, pelo que a edp continua a ser a empresa portuguesa com mais seguidores, tendo já ultrapa ssado os 200.000. a nível global, em 2019, o linkedin influenciou cerca de 50% do recrutamento. globalmente, em 2019 a empresa marcou presença em 18 feiras de emprego em universidades, onde se estima que tenham sido impactados cerca de 18.000 alunos. de forma a orientar os jovens no seu percurso académico e profissional, foram realizados oit o open days com a presença de 161 alunos que vi sitaram as instalações da edp em várias geog rafias e contactaram com colaboradores das mais diversas áreas. através de workshops e seminários foram ainda impactados 444 alunos universitários. a nível de parcerias, foi aprof undada a relação de longa data com o cems œ the gl obal alliance in management education, desafia ndo os seus alunos com projectos inovadores, um dos quais foi considerado um dos cinco melh ores projectos a nível mundial, e foi reali zado um seminário leccionado pelo ceo da edp renováveis. o desenvolvi mento da parceria com o innoenergy œ knowledge innovation community, permitiu contactar 115 alunos das diversas áreas de energia no game changing impact challenge em paris. em portugal, a parceria corporate partners com a spark agency, resultou na participação de 32 colaboradores da edp em 11 pitch bootcamps e de quadros directivos nas sessões de lessons learne d, o que no total impactou 2.136 alunos, predominantemente das á reas de stem ( science, technology, engineering and mathematics ) 68% , business 36% e ciências sociais 5% . de destacar que no ﬁestudos das empresas mais atractivas para se trabalhar em portugalﬂ, realizado pela spark agency aos alunos universitários nacionais, a edp foi considerada a quarta melhor empresa para se trabalhar em portugal. de referir a continuação da iniciativa global management cha llenge com 41 participações de colaboradores e cinco trainees e o ist management challenge com duas best of classes para 106 alunos. no brasil, a aliança pelos jovens, um programa de est ágio partilhado entre vários empresas, perm itiu proporcionar experiências a 1.774 jov ens. estas iniciativas e parcerias resultaram em 70.613 candidaturas na s diferentes geografias do grupo, o que representa um crescim ento de 17,5% face ao ano anterior. paralelamente, a edp promove a aproximação dos cand idatos ao mercado de trabalho e a criação de pipeline de recrutamento através de vários tipos de estágio, nas diferentes geografias. durante o ano de 2019, a edp proporcionou um total de 736 estágios:  un profissionais curriculares verão total portugal # 278 109 42 429 espanha # 0 87 0 87 brasil # 40 94 0 134 américa do norte # 0 0 0 0 resto do mundo # 53 0 33 86 em 2019, acolhemos os 30 participantes do edp trainee program 4.0, que foram recrutados na sequência de uma campanha internacio nal, com um grande foco nos meios digitais e na experiência do candidato. na fase de onboarding , que decorreu durante seis semanas, os trainees tiveram oportunidade de se conhecerem entre si , de conhecerem o negócio da edp, de realizarem workshops que visaram o desenvolvimento de competências comportamentais e de sere m acompanhados em sessões de grupo e individuais de career counselling . tiveram oportunidade de desenvolver seis business projects durante cinco semanas, que consistiram na análise e construção de modelos de  energy 153 relatório de sustentabilidade negócio com o objectivo de dar resposta a casos reais da empresa. após este período, cada trainee realizou duas rotações de seis meses cada, em diferentes áreas da empresa, em nove cidades de três continentes. o grupo edp pretende que a experiência dos se us colaboradores, nas suas diferentes geografias e empresas, seja diferenciadora, existindo uma preocupação para que todos os momentos de interacção seja m positivos e marcantes. assim, considerando que a fase de recrutamento é um dos primeiros contactos co m futuros colaboradore s, e tendo em conta a competitivi dade pelo talento no mercado , em 2019 foi desenvolvido um projecto para redesenhar o modelo de r ecrutamento e selecção. o projecto decorreu ao longo de três mes es e foi composto por três fases, di scover, design e test & plan, nas qu ais foram envolvidos os vários stakeholders intervenientes no processo e de onde resultaram alterações e guidelines globais com o objectivo de oferecer uma experiên cia positiva, inesquecível e diferenciadora aos candidatos com um processo globalmente a linhado, mais rápido, inteligente, digital e flexível. as recomendações deste projecto serão implementadas durante o ano de 2020. formação e desenvolvimento o grupo edp investiu, em 2019, mais de 3,7 milhões de euros em cerca de 400.500 horas de formação interna e externa dos seus colaboradores, distribuídas por 4.980 acções de formação. as várias acções de desenvolvimento, alinha das não só com os desafios do negócio, mas também com as necessidades e expectativas dos colaboradores, dividem-se em quatro domínios principais:  un comportamental corporativo gestão técnico total volume de formação h/p 18.471 37.718 26.668 317.647 400.504 formandos por domínio # 3.126 15.152 1.979 52.181 72.438 investimento por domínio • 373.106 302.895 838.778 2.240.850 3.755.629 considerando que o desenvolvimento é uma pr ioridade na gestão de pessoas no grupo, existe um modelo de competências œ amplify œ que tem como propósito alinhar o desenvolvi mento dos colaboradores com os desafios estr atégicos do grupo. este é um modelo que, ao mesmo tempo que amplifica as competências dos colaboradores, prom ove o seu auto-conhecimento e a auto-responsabilização pelo próprio desenvolvimento. em todo o grupo edp, 2019 foi um ano de análise de competências, em qu e 9.455 colaboradores reflectira m sobre as suas competências mais e menos desenvol vidas, o que resultou na construção de planos de desenvolvimento individuais (p di). as acções de desenvolvimento identificadas pelo s colaboradores nos seus pd i traduzem a relevância dada à aprendizagem através da experiência on the job, da resolução de problemas e da exposição a novas tarefas, responsabilidades e desafios, cujas acções representam 40% do total de iniciativas identificadas. no mesmo sentido, também a aprendizagem através da partilha de conhecimento e desenvolvimento de relações tem ganho mais relevância para os colaboradores, na medida em que constituem 21% das acções de desenvolvimento definidas. no que diz respeito a projectos de desenvol vimento global, importa destacar o your board, uma nova iniciativa lançada no segund o semestre de 2019 com o objectivo de desafia r a organização a contribuir directamente pa ra iniciativas estratégicas, alavancando o desenvolvimento individual dos participantes e trazendo novas perspectivas na tomada de decisão. esta iniciativa conta com a pa rticipação de 18 colaboradores que, com o sponsorship de membros do conselho de administração executivo do gr upo edp, estarão focados na identificação, análise e construção de propostas concretas para resolução de alguns dos principa is desafios estratégicos do gru po edp. nesta primeira edição, o foco dos participan tes, que serão divididos em dois grupos, será na área comercial e na área de pessoa s e organização. em 2019, foi conduzido o proces so de selecção para a identificação dos participantes que contou com 265 candidatur as, sendo de notar a relevante participação de colaboradores das empresas fo ra de portugal (17% da edp renováveis, 18% da edp brasi l e 8% da edp espanha). os candidatos seleccionados, dedicarão 20% do se u tempo de trabalho, ao longo de um ano de mandato, ao your bo ard. de forma a acompanhar a transformação di gital do negócio, foi desenhado um roadmap de upskilling digital, que tem como objectivo capacitar os colaboradores para um novo contexto, com novos desafios com o driver digital. este roadmap prevê quatro possíveis níveis de proficiência em temas digitais, que implicarão ajuste e adaptação de conteúdos aos seus destinatários. este upskilling arrancou com uma formação piloto, em portugal, es perando-se que venha a ser global e que evolua para iniciativas que alavanquem a aprendizagem e m contexto real e através de comunidades digitais.  154 considerando que existem especificidades no que diz respeito às necessidades de desenv olvimento nos vários negócios do grupo ed p, há diferentes programas e iniciativas desenvolvidos em 2019 que importa destacar neste âmbito. em portugal, teve início a 8ª edição do en ergizing program, um programa destinado a colaboradores com elev ado potencial que pro cura reforçar e acelerar o desenvolvimento de competências estratégic as, contribuindo para que os co laboradores possam ser catalisad ores da mudança, criando um impacto positivo na organização. o energizing program está dese nhado segundo o modelo 70-20-10, incluindo conteúdos formativos relevantes e actuais, dando a oportunidade de participar num projecto transversal e num programa de career counseling , ao mesmo tempo que promove o networking entre os participantes. esta edição conta com 30 participantes que foram identificados, pela primeira vez, através de candidaturas, tendo 263 pessoas manifestado interesse em participar no programa, o que representa mais de 50% do público elegível . os 30 colaboradores seleccio nados têm representação de 33% de género feminino, na s ua maioria (67% ) têm uma antiguidade entre dois e cinco anos e representam sete empresas do grupo edp em portugal. o programa foi iniciado em novembro, com o módulo social innovation challenge, onde os participantes tiveram oportunidade de experienciar e re flectir sobre empreendedorismo social, com base na política de investiment o social do grupo edp. este curso registou uma das apreciaçõe s globais mais positivas da escola de desenvolvimento de directivos, em 2019: 4,4 (numa escala de 0 a 5). também em portugal, foi re desenhado o programa de mentoring corporativo, que tem como propósito promover relações de mentoria entre os colaboradores dos difere ntes negócios do grupo. o redese nho do programa teve como princi pais objectivos: (1) reforçar a sua vertente across business , ou seja, potenciar relações de partilha e aprendizagem en tre colaboradores de diferentes unidades de negócio; (2) revisitar a pool de mentores de forma a dar resposta a âm bitos específicos e emergentes no que diz respeito às relações de mentoria como o reverse/across generation mentoring ou o across gender mentoring ; e (3) garantir um maior acompanham ento dos participantes através da promoção de momentos e iniciativas de partilha, no decorrer do programa. através do plano de desenvolvimento individual, 68 colaboradores manifestaram interesse em participar neste programa, enquanto mentorados, pelo que serão acompanhados por um ment or durante o período de um ano. desenvolvimento de lideranças tendo em conta o papel fundamental desempenhado pelos líderes do grupo edp, no dia-a-dia das suas equipas, há uma forte preocup ação em promover o desenvolvimento das suas competências de gestão e li derança, treinando, inspirando e desafiando estes profissiona is, no sentido de consolidarem o seu desenvolvimento pessoal e profissi onal. em 2019, somaram-se 24.860 horas de formação destinadas a o desenvolvimento de liderança, que representaram um investimento de 763 mil euros tendo-se contabilizado 1. 788 participações. neste âmbito destacam-se os seguintes programas: em portugal, o lead now program, que está já na sua 7ª edição, contou com a particip ação de 69 colaboradores. este programa, dirigido a novos líderes, procura desenvolver as competências de colaboradores que têm a responsabilidade de gerir pessoas, pela primeira vez, na edp. o programa registou uma apreciação global bastante positiva, no ano de 2019: 4 (numa escala de 0 a 5). importa ainda referir o leading others program, que tem como objectivo consolid ar ferramentas de gestão de pessoas, preparando todos os líderes para os desafios actuais e futuros do grupo edp. contando com 79 participantes, esta sua segunda edição alcançou uma apreciação global bastan te positiva de 4,2 (numa escala de 0 a 5); na edp renováveis, decorreu a 4ª edição do lead now program envolvendo 30 colaboradores qu e tiveram a oportunidade de identificar o seu estilo de liderança e desenvolver as comp etências e conhecimentos necessário s para poderem desempenhar o seu novo papel de gestores de pessoas; a edp espanha lançou a 1ª edição do bootcamp leaders in digital transformation, um e vento em que foi abordada a digitalização, de uma forma integrada, tendo em conta as pessoas, os negócios e a tecnologia. esta iniciativa foi desenvolvida em formato summit e incluiu mesas redondas, apresentações, entrevistas, pitchs, stands e workshops , tendo envolvido 204 colaboradores de todas as áre as de negócio da edp espanha; na edp brasil, foram envolvidos 28 líderes na formação líderes que inspiram e tra nsformam, realizada em parceria com a fundação dom cabral (fdc), eleita como umas das 10 melhor es escolas de educação executiva do mundo. este curso, composto por quatro módulos, te ve como objectivo que os seus participantes repe nsassem o seu papel como líderes para a nova década, considerando as tran sformações do mundo e da sociedade. esta formação focou aind a a importância do autoconhecimento e da valorização da diversi dade e da sustentabilidade, como alav ancas do desempenho das equipas e de inovação para o negócio.  energy 155 relatório de sustentabilidade mobilidade enquanto ferrame nta de desenvolvimento o grupo edp privilegia um conceito de aprendizagem e de desenvol vimento alicerçado na partilha, na experiência e no saber fazer , de acordo com a ideia de que a maioria das co mpetências e conhecimentos serão melhor apre endidos quanto mais o colaborador tiver oportunidade de os vivenciar, partilhar e co locar em prática. por essa ra zão, e reforçando a linha de actuação de anos anterior es, o programa de mobilidade do grupo edp œ switch manteve-se como um dos pilares mais valorizados, quer pela política corporativa, quer pelos colaboradores, e como uma das mais eficientes ferramentas de desenvolvimento. para além da conotação óbvia com o desenvolvimento on the job, a mobilidade entre diferentes unidades de negócio da cadeia de valor, e entre múltiplas geografias, estimula outras dimensões fundamentais cada vez mais críticas para um negócio em constante mudança, como a colaboração e construção de re des formais e informais, a polivalência/transversalidade de perfis e a agilidade na adaptação aos desafios e construção de soluções. para estimular e facilitar a mobilidade enquanto ferramenta efectiva de desenvolvimento, foi lançada, em 2019, a plataforma onl ine grow, disponível para todos os colaboradores do grupo e reunindo a totalidade das oport unidades dos vários negócios/geografias na componente de mobilidades de longo prazo, mobilidades de curto prazo (projectos de três a seis meses em full-time ou até 12 meses em part-time ) e actividades colaborativas (até 40h e passíveis de serem lanç adas por qualquer colaborador). par a além de facilitar a pesqui sa e a tomada de conhecimento das oportunidades, que podem fazer mais sentido considerando os object ivos de desenvolvimento do colaborador, esta plataforma promove também a maior facilidade de contacto, quer entr e os ﬁdonos da oportunidadeﬂ e potenciais candidatos, quer entre colaboradores, que podem encontrar quem no grupo possui determinada competência ou experiência. entendese que, desta forma, se reforçam as condições para a criação de uma cultura de colaboração, experimentação e partilha de conhecime nto, que de forma natural favorecerá a motivaçã o e desenvolvimento dos colaboradores. em seis meses de funcionamento, e complementarmente à publicação de oportunidades de mobilidades de longo prazo, a plataforma grow contou com 77 oportunidades publicadas (19 actividades e 58 projectos de curto prazo) , e suscitou o interesse de mais de 6 .400 utilizadores, com 26.500 visitas realizadas. para as 77 oportuni dades publicadas, obtiveram-se cerca de 400 candidaturas, com preponderância de candidatos das empresas portuguesas (60% ) e distribuição mais ou menos equilibrada entre as restantes (edp brasil:16% ; edp espanha:14% ; edp renováveis: 10% ). relativamente à movimentação de colaboradores dentro do grupo, nu ma lógica de potenciação de mercado interno para preenchimento de necessidades definitivas, no ano de 2019, realizaram-se no grupo 979 rotações, o que representou uma mudança funcional, de â mbito de actuação e/ou geográfica para 8% do universo de colaboradores. destas, 237 foram mobilidades interempresas, onde se destaca a e dp distribuição por ter integrado 38 colabora dores vindos de outras empresas do gr upo e a edp renováveis com 27 movimentos internacionais. no caso das movime ntações de longo prazo intra-empresa, verificouse a movimentação de 742 colaboradores, com destaque para a edp brasil com 312 co laboradores a preencherem oportunidade s dentro da sua própria empresa. de referir que do total dos 979 colaboradores que se movimentaram em 2019, 46% pertencem ao grupo de quadros superiores e 37% a o grupo dos técnicos, com predom inância da geração y (59% ). por sua vez, no que se refere às mobilidades de curto prazo, pa ra projectos e/ou necessidades específicas do negócio, de destac ar o interesse por integrar projectos internacionais com 17 colabo radores a viajar para uma geografia diferente da sua. para 2020, pretende-se continuar a estimular nos colaboradores o go sto por formas diferentes de construção do seu crescimento p essoal e profissional. as potencialidades da plataforma grow serão enri quecidas, reforçando também na s chefias a sua autonomia para encontrarem na imensa pluralidade dos colaboradores do grupo , a combinação certa para se atingirem os melhores resultados em ca da projecto ou desafio. gestão de desempenho e reconhecimento a forma como a empresa gere e reconhece a performance de cada colaborador está intimamente associada ao sucesso do grupo edp. assim, e correspondendo ao feedback recebido através do estudo de clima, a empre sa alterou o modelo de definição e avaliação de desempenho, por forma a criar uma relação mais estreita entre desempenho e compensação. em 2018, no âmbito do processo de avaliação de desempenho, 99% dos colaborado res elegíveis, ou seja, colaboradores do quadro permanente com exercício efectivo ig ual ou superior a 6 meses, foram avaliado s pelas suas hierarquias directas.  156 em 2019, foi implementado um modelo global para o grupo, send o mais claro e transparente na fo rma como alinha objectivos e reconhecimento, que potencia a comparabilidade e a mobilidade de todos os colaboradores. a definição dos objectivos anuais do grupo , negócios e áreas, nos quais se verificav a anteriormente uma predominância financeir a, foi também alterada. o modelo da edp brasil (metas com propósito) serviu de referência para introduzir uma metodologia de definição de objectivos com uma perspectiva mais holística e alinhada co m os grandes objectivos estratégicos, com base em seis clusters relevantes para o negócio: pessoas, accionistas, acti vos e operações, inovação e parcerias, ambiente e comunidades, e clientes. este modelo fomenta uma cultura de feedback contínuo, fundamental para suportar os desafios de negócio e o acompanhamento dos colaboradores, potenciando o seu envolvimento permanente com os objectivos e desempenho do grupo. de salientar também que, em alinhamento com as boas práticas de mercado, em 2019 foram realizad os estudos e desenhados modelos que permitirão a implementação de um programa de incentivos de lo ngo prazo (ilp) para portugal, espanha e edp renováveis (espanha), aplicável a todos os colabo radores-chave da organização, à seme lhança do que já vigora na edp brasil e na edp renováveis (améri ca do norte, offshore e frança). pretende-se com isto incentivar a prossecu ção dos objectivos do grupo, assegurando a retenção de colaboradores, respeitando as considerações legais, fiscais e o respectivo impacto financeiro. compensação e benefícios o grupo edp acredita que as políticas de reconhecimento exercem um papel fundamental na atracção e na retenção de talento. o gr upo pratica uma política remuneratória alinhada com as melhores prátic as e realiza estudos de mercado anuais para garantir a compet itividade das mesmas, bem como estudos de equidade interna. o grupo edp atribui a todos os cola boradores, em todas as geografias, um conj unto de benefícios alinhados com as necessidades dos colaboradores e associad as ao seu ciclo de vida e ao seu agregado familiar, nom eadamente o acesso a sistemas de protecção e cuidados de saúde complementares aos dos serviços públicos de saúde de cada país, planos complementares de reforma e seguros de acidentes pessoais e de vida. de salientar ainda que existem também benefí cios indexados aos acordos colectivos de tr abalho ou a planos flexíveis adaptados d e acordo com a legislação de cada país. em portugal, com o lançamento da nova plat aforma para a gestão de benefícios (benef its4all), foi possível proporcionar aos cola boradores abrangidos pelo plano edp flex, uma gestão mais flexível do se u plano de benefícios e consultarem as medidas que a empresa colo ca à sua disposição através do programa conciliar, tendo no ano de 2019 sido introduzidos novos benefícios. para o ano de 2020, serão introduzidas melhorias significativas no plano de saúde do edp flex (com a possibilidade de o colaborador reforçar algumas cobe rturas do seu seguro de saúde), entre outros benefícios a que o colaborador poderá aceder através do plano edp flex. a edp espanha dispõe também de um plano de benefícios flexível, onde se incluem benefícios como tickets infância ou tickets res taurante, para além dos acima referidos. em 2018, a edp espanha assinou o iii acordo colectivo de trabalho, incorporando novidades e melh orias nos benefícios à disposição dos seus colaboradores. a edp renováveis, depois de uma análise efectuada durante o ano de 2019 ao ciclo de vida dos seus colaboradores (geração e situ ação familiar), oferece um pacote de benefí cios adaptado às suas necessidades. a edp brasil, entendendo a importância e relevância dos temas de saú de e bem-estar para todos os colaboradores e sociedade, cri ou, pela primeira vez em 2019, uma gestão específica e direccionada para saúde ocupacional e assistencia l. o programa conexão saúde engl oba uma série de acções que integram a saúde física, mental e o bemestar no trabalho, promovendo o acolhimento e o acompanhamento da jornada de saúde dos cola boradores e dos seus dependentes. de ntro das principais acçõ es do programa œ segunda opinião médica, campanhas de saúde, vacinação, acompanhamento da performance d as operadoras de saúde médica e dental, subsídio medicamentos, checkup executivo œ destaca-se o dr. saúde ed p, que, com o intuito de resgatar o modelo do médico de família, foca-se na preven ção de doenças e não apenas no seu tratamento. relações laborais a edp mantém uma relação construtiva e de colaboração junto das entidades oficiais e dos representantes dos trabalhadores œ com issões de trabalhadores e sindicatos œ de modo a intensificar a comunicação e a cooperação. o ano de 2019 foi pautado pela inexistênci a de  energy 157 relatório de sustentabilidade conflitos laborais. esta relação é operacionalizada, em cada geog rafia, por equipas locais que garantem o contacto e a proximid ade com aquelas entidades, comunicando, entre outr as, as alterações organizaciona is com impacto nos colabora dores, tanto aos próprios, como às suas estruturas representativas. representação sindi cal no grupo edp no final de 2019, 37% dos colabo radores do grupo edp eram sindic alizados. apurada relativamente ao número de colaboradores em c ada geografia, a maior percentagem de sindicalizados verifica-se no brasil e em portugal, respectiv amente com 48% e 43% , seguida de espanha com 15% . o número de colaboradores si ndicalizados no grupo edp no final de 2019 caracterizou-se da seguinte forma: colaboradores sindicalizados por segmento populacional segmentação un especialistas gestores quadros directivos técnicos total percentagem de sindicalizados % 5,6 1,0 0,5 29,7 36,8 portugal # 317 85 53 2.048 2.503 espanha # 42 12 0 198 252 brasil # 296 14 4 1.210 1.524 total # 655 111 57 3.456 4.279 actividade em portugal em 2019, nas empresas do grupo edp em portugal, que o subscrev eram ou a ele aderiram, mantém-se vigente o acordo colectivo de trabalho (act) outorgado no final de 2014. na relação com as estruturas sindicais, tem destaque a negociação relativa ao aument o da tabela salarial, em que foi possível, à semelhança dos anos anteriores, alca nçar o acordo com todas as comissões negociadoras si ndicais. relevando ainda em paralelo a actividade de desenvolvimento de soluções para introduç ão de melhorias na aplicação da convenção colectiva, nomeadamen te relacionados com a organização do tempo de trabalho. acompanhando as alterações legislativas, em pa rticular as que concernem às condições de acesso à reforma por velhice, ao código do trabalho e as decorrentes do orçamento de estado com impacto na área laboral, foram realizadas mais de 88 reuniões com entidade s oficiais, comissões de trabalhadores e sindic atos, para introdução, modificação ou exti nção de normas ou procedimentos regulame ntares decorrentes do enquadramento legal e no âmbito de revisão e actualiz ação da regulamentação colectiva. na esfera de competência das relações labo rais, foi ainda mantido o apoio a organizaçõe s de trabalhadores com fins recreativos, culturais e sociais, designadamente, o clube do pessoal edp, associação de reformados e pensionist as e a associação de dadores de sangue. actividade em espanha o ano de 2019 caracterizou-se pela implementação das condições de trabalho estabelecidas no iii acordo colectivo de trabalho do grupo edp espanha, relativas a tempo de trabalho e novos conceito s de retribuição, em cumpriment o dos objectivos do novo acordo , bem como pela constituição e implementação das diferent es comissões e subcomissões de assuntos laborais. adicionalmente, foram celebra dos vários acordos com os representantes sindicais relativamente ao registo diário do tempo de tra balho e a questões específicas complementares do texto do iii acordo colect ivo de trabalho no que respeita ao pagamento de compensações financeiras de natureza extra-salarial por despesas de desl ocação e compensação por deslocações em veículo próprio. destacam-se os avanços na digitalização co m a criação de uma biblioteca sindical-rl, que unifica e simplifica as diferentes com unicações entre as estruturas sindicais e a empresa e a redução do papel na formalização das alterações labo rais que afectam os trabalhad ores.  158 em matéria laboral, destaca-se a reorganização na área da produção, de soto 3 e da edp cogeneración. no ano 2019 consolidou-se a paz social, co m a ausência de conflitos internos, greves e acções de pressão, no âmbito da edp. actividade no brasil no brasil, apesar da instabilidade política e económica que ainda perdura no país, a empresa mantém processos de negociação com sete sindicatos distintos, que envolveram em média cinco reuniões me nsais, além de reuniões bimest rais previamente programadas com o s principais sindicatos. nestas reuniões foram discutidos assuntos relacionados com acordos colectivos de trabalho (vigência anua l), participação nos lucros e/ou resultados e demais reivindicações dos trabalhadores. a edp brasil actuou activamente em temas laborais distintos, desde a elaboração diária de consul tas envolvendo questões referen tes às relações laborais e sindicais e aos clientes internos, bem como na actuação efectiva junto dos órgãos públicos (ministério do t rabalho e emprego e ministério público do trabalho). a comunicação da evolução das negociações co lectivas é feita, concomitantemente, pela edp brasil e pelos sindicatos, com o obje ctivo de esclarecer eventuais dúvidas, bem como demonstrar transparência no processo de negociação. cumpre mencionar, também, que tais negociações colectivas são realizadas an ualmente, conforme normas constantes na legislação laboral do brasil. clima organizacional o clima organizacional é um indicador fundamental para o grupo edp, que reflecte o feedback dos seus colaborado res em relação ao desempenho da companhia em matéria de gestão de pessoas. é um tema material para o grupo, uma vez que traduz o envolvimento e compromisso ( engagement ) e a percepção de suporte organizacional (e nablement ) por parte dos colaborado res, aspectos que afectam directamente o seu bem-estar e produtividade. o estudo do clima organizacional consis te na monitorização dos níveis de e ngagement e enablement dos colaboradores, que se concretiza através do lançamento de um questionário anual a toda a organ ização. de forma alternada, num ano é aplicado um questionário mai s longo e exaustivo, e no seguinte um mais curto e de acompanhamento. a metodologia utilizada permite, at ravés de uma plataforma digita l, realizar análises da evolução anual dos indicadores, comparaçõe s internas, e comparações com o s ector, mercado e empresas de el evado desempenho. de acordo com o benchmarking internacional, e no que diz respeito às principais dimensões do clima organizac ional, a edp tem liderado o sector e está alinhada com as empresas co m melhor desempenho do mercado global. não obstante os bons resultados, o objectivo do grupo edp é conti nuar a melhorar. por este motivo, a gestão do clima não se esg ota nos resultados do estudo, uma vez que estes dão origem à definição de planos de acção de melhoria a todos os níveis da organização: um plano corporativo, com iniciativas que endereçam temas transversais ao grupo; e planos das empresas e áreas, através dos quais são implementadas medidas para a melhoria de temas específicos identificados no estudo. no âmbito do plano corporativo decorrente dos resultados dos anos anteriores, durant e o ano 2019, destaca-se o projecto relacio nado com a flexibilidade nas formas de trabalhar. este projecto procurou identificar novas possibilidades e opções relacionadas com o espaço e o tempo em que o colaborador edp trabalha, em alinhamento com as melhores práticas de mercado. no final do ano, priorizou-se um conjunto de novas opções e benefícios que deverão ser implementa dos e testados durante o ano de 2020 por forma a analisar resul tados em determinados contextos do grupo edp e, potencialmente, alargar as medidas a toda a população elegível em 2021. estas novas medidas estão relacionadas com a possibilidade de trabalho remoto, novos benefícios de maternidade, de time-off e de licenças para projectos de voluntariado. em relação ao estudo de clima de 2019, tratou-se de um ano de estudo exaustivo das principais dimensões de engagement e enablement . contou com a participação de 93% dos colaboradores do grupo edp, 10 pontos percentuais acima do mercado geral. verificou-se que 73% dos colaboradores se sentem envolvidos com a empresa ( engagement ), resultado que se encontra 7 pontos percentuais acima dos resultados obtidos pelo mercado geral e 6 pontos percentuais acima das utilities. nesta dimensão destaca-se o  energy 159 relatório de sustentabilidade sentimento de orgulho dos colaboradores perante a empresa (83% de favorabilidade) e a recomendação e nquanto empregador (81% de favorabilidade). em relação ao enablement , concluiu-se também que 71% dos co laboradores têm uma percepção de suporte organizacional elevada, valor este que também se posiciona tanto acima dos resultados obtido s pelo mercado geral (em 4 pontos percentuais), como acima das utilities (em 1 ponto percentual). destaca-se, neste âmbito, a oportunidade que a empresa proporciona para que os colaboradores realizem tarefas desafiantes e interessantes (80% de favorabilidade). estabilidade no emprego o estudo de clima 2019 do grupo edp revelou que (82% dos colaboradores considera que, no contexto actual, a edp proporciona estabilidade de emprego, tendo diminuído 3 pontos percentuais face a 2017. de acordo com o benchmarking , este resultado pontua 16 pontos percentuais acima da norma do mercado em geral. medidas de conciliação e protecção social a edp acredita que a conciliação entre vida profissional e fami liar é fundamental para se conseguir empresas mais competitivas e uma sociedade mais justa, baseada na flexibilidade, no respeito e na igualdade de oportunidades. a edp possui um conjunto de iniciativas que visam fomentar o equilíbrio e conciliação nos diversos planos da vida dos colaborad ores profissional, familiar e social que es tão assentes no programa conciliar. no ano de 2019, em portugal, o programa conciliar, através das su as iniciativas, impactou directamente mais de 1.300 pessoas, e ntre elas 177 mães e pais, 26 avós e cerca de 220 filhos e netos de colabo radores. o programa conta com um a plataforma (descontos concili ar) com mais de 4.100 inscritos. por sua vez, a edp espanha implementou novas medidas e melhorias relativas à conciliação, principalmente no que se refere à jor nada de trabalho, ausências e outros benefícios. o projecto work smarter da edp renováveis, implementado em 2017, traduziu-se num conjunto de directrizes para ajudar o colabora dor a trabalhar de forma eficiente, maximizando a gestão de cada tarefa diária no que di z respeito à organização do trabalho, email , telefone e reuniões. esta iniciativa de gestão do tempo pretende ajudar os colaboradores a preparar melhor o seu dia a dia, aumentando a s ua produtividade e promovendo uma maior co nciliação do trabalho com os outros planos da vida dos colaboradores. também existem as acções na edp brasil que têm o objectivo de promover maior equilíbrio entre vida pessoal e profissional, cons olidadas pelo programa conciliar, que estimula a adopção de hábitos saudá veis, com o incentivo à prática de desporto, lazer, cultura e q ualidade de hp 74% ut 67% gi 66% hp high performing ut utilities gi general industry 74% 75% 72% 73% 2016201720182019 engagement (% ) 70% 70% 70% 71% 2016201720182019 enablement (% ) hp 74% ut 70% gi 67% hp high performing ut utilities gi general industry  160 vida. esta iniciativa abrange, também, o programa de assistênci a social, que em 2019 realizou 10,4 mil consultas, um aumento de 25% em relação ao ano anterior, o que demonstra mais confiança e satisfa ção com o programa, que tem consultas de assistência psicológi ca, inclusão social, jurídica e financeira, tant o para colaboradores, como para os seus dependentes, e ex-colaboradores já reformad os. em 2011, tanto a edp espanha como a edp renováveis foram cert ificadas como empresas familiarmente responsáveis pela fundación másfamilia. em 2013, foi a vez da edp portugal. desde então, a edp tem trabalhado no desenvolvime nto de medidas e políticas que promovam a conciliação e a igualdade, actuando em seis pila res que considera importante para a vida dos colaboradores: apoio à família; flexibilidade temporal e espacial; desenvolvimento profissional e pessoal; igualdade de oportunidades; qualidade no local de trabalho; liderança e estilo de direcção. a edp procura criar uma experiência positiva e diferenciadora ao longo das diferentes fases da jo rnada dos colaboradores no gru po, através da promoção de uma cultura que atrai e potencia talento, que estimula o desenvolvimento pessoal e profissional, que rec onhece e recompensa a excelência e o mérito , que valoriza a individualidade, e que cria um ambiente de bem-estar e de produtividade. em 2019, a edp torna-se a primeira empresa portuguesa a consegui r o nível de "excelência", tendo a fundación másfamilia renovad o a certificação da empresa e distinguindo a edp portugal com este nível, reconhecimento dado pela primeira vez a uma empresa em po rtugal e entre 26 empresas com este nível de certificação a nível mundial. diversidade e igualdade de oportunidades o grupo edp, marcou o seu compromisso com a diversidade & inclusão (d&i ) em 2013 com a aprovação de uma política de diversidade (disponível em www.edp.com), assente em quatro dimensões com obj ectivos específicos: género, gera ções, nacionalidades e deficiê ncia. desde então, sob o mote ﬁsomar diferenças é ganhar futuroﬂ, compromete-se a garantir a promoção de uma cultura de diversidade e inclusão baseada no respeito pelo ser humano e na igualdade de oportunidades. pretendese que esta cultura esteja presente na i dentidade do grupo edp e na gestão dos seus colabo radores e que sirva como referência para a actuação interna e externa da organização. em 2019, deu-se continuidade a iniciativas decorrentes deste plan o de acção e acompanharam-se os objectivos estratégicos como a representação feminina, a inclusão de colabo radores com necessidades especiais ou a di versidade de nacionalidades e gerações. c omo preparação para 2020, e face aos desafios organizacionais, sociais e legais, deu-se início em 2019 à revisão e conceptualização de uma nova estratégia de d&i. para este efeito, de senvolvemos um projecto de consultoria ( consulting lab) com alunos de mestrado da nova school of business and economics, possibilitando, por um lado, adquirir o conhecimento, as tendências e as práticas de vanguarda desta un iversidade e grupos de investigação e, por outro, possibilitar experiências relevantes do mercado de trabalho aos estudantes, desenvolvend o um desafio real da organização. este projecto em específico teve o objectivo de rever o business case da d&i do grupo edp, assim como o processo de recrutamento inclusivo, desenvolver um modelo de medição da inclusão e identificar potenciais iniciativas de promoç ão da d&i no grupo edp. considerando os indicadores de diversidade que o grupo edp acompanha periodicamen te, em 2019, e em matéria de diversidade de género, o número de mulheres aumentou 0,5% face ao ano anterior, representando actualmente 25% do total de colaboradores do gru po. a presença de mulheres em cargos de gestão manteve-se nos 25% , praticamente igual ao ano anterior, contribuindo para a meta de 27% de representação feminina que o grupo edp definiu para 2022.  energy 161 relatório de sustentabilidade em termos geracionais, verificou-se um aumento de 3,5 pontos percentuais na representatividade da geração y, que representa actualmente cerca de 45% da organização e que se deve, em parte, e à semelhança do an o anterior, ao esforço de recrutamento realizado e tamb ém aos colaboradores que se reformaram, sendo que a geração baby boomers está agora representada em cerca de 21% na organização. a geração x continua com uma representatividade de 31,7% , mantendo-se estável face ao ano anterior. a geração z (nascidos a partir de 1996) registou um aumento de 1,1 pontos percentuais face a 2018, representando actualmente 2,1% de toda a organização. com o foco na diversificação em termos de nacionalidades, o grupo conta actualmente com 44 nacionalidades diferentes, registando o mesmo número de nacionalidades face ao ano anterior. esta representatividade continua a ser resultado do desenvolvimento de iniciativas de atractividade mais globais, através de canais e estratégias de recrutamento digitais. a edp conta actualmente com 1,4% colaboradores com necessidades esp eciais, mantendo a meta de 2% de incorporação de pessoas com necessidades especiais a nível de grupo até 2022. iniciativas de diversidade e inclusão com o intuito de contribuir não só para o desenvolvimento da cult ura da empresa, em matéria de diversidade e inclusão, mas tamb ém para os seus objectivos específicos, em 2019 foram desenvolvid as iniciativas nos vários negócios e geografias onde a edp opera. em portugal, no ano de 2019 deu-se cont inuidade à formação em ﬁenviesamento inco nscienteﬂ, com o objectivo de despertar os colaboradores para a noção de que, muitas vezes, na gestão do dia-a-dia e face à consta nte necessidade de tomarmos decisões, po demos construir enviesamentos inconscientes na fo rma de estereótipos e preconceitos. tomar e aumentar a consciência destes processos, leva a uma maior compreensão dos benefí cios da diversidade, na forma como integramos a diferença e promovemos as mesmas oportunidades para todos na vida e na organização. no 4º trimestre, realizaram-se um total de 18 se ssões para cerca de 284 colaboradores: 11 sessões de formação dedicadas a cerca de 184 colaborado res com responsabilidade de liderança e gestão de equipas e 7 sessões para 100 colaboradores em portugal, totalizando 1.136 horas de formação, com mais de 90% satisfação. desde o lançamento desta iniciativa no grupo edp em 2016, já participaram mais de 1.800 colaboradores. foi publicado o plano para a igualdade de género, que pretende se rvir o propósito de divulgar o conjunto de medidas adoptadas p ela edp nos termos do guião para a elaboração dos planos para a igualdad e anuais, elaborado à luz do disp osto no despacho normativo n.º 18/2019, de 21 de junho, pela comissão para a igualdade no trabalho e no emprego, em portugal. no âmbito do compro misso para a igualdade de oportunidades para com pe ssoas com necessidades especiais, desenvolveu-se uma projecto-piloto em conjunto com a associação salvador para o acompa nhamento e mentoria de 6 candid atos da associação por parte de 10 profissionais das áreas de recursos humanos do grupo edp, em portugal. este projecto de volunt ariado esteve orientado para o desenvolvimento de competências e sensibilizaç ão de colaboradores das áreas de rh, tend o em vista o acompanhamento e capacitaçã o de candidatos, da associação salvador, na sua preparação para a en trada no mercado de trabalho. como forma de reforçar o seu compromisso na promoção do respeito pela igualdade de oportunidades, para todos os seus colaboradores e potenciais colaboradore s, a edp marcou presença no 1º fórum para o recrutamento inclusivo pr omovido pelo iscte-iul, com o objectivo de promover a discussão e partilha de ideias, práticas, desafios e testemunhos sobre a igua ldade de oportunidades na área do emprego e inserção profiss ional de pessoas com deficiências e necessidades especiais. destaca-se também que, no seguimento da cons tituição da associação portug uesa para a diversidade e inclusão (appdi) em finais d e 2018, a edp desenvolveu, durante o ano de 2019, o seu papel enquanto pr esidente da direcção. a appdi fo i criada com o intuito de prom over a diversidade e inclusão nas diversas organizaç ões, e na sociedade portuguesa em geral, cooperando com as instituições nacionais e 32.726.721.131.331.731.736.041.645.12.1201720182019 gerações no grupo edp (% ) baby boomers geração x geração y geração z  162 europeias relevantes para a prossecução das suas actividades ass im como garantir a sustentabilid ade e desenvolvimento da carta portuguesa para a diversidade. em alinhamento com a estratégia de atractivi dade e recrutamento do grupo edp, demos continuidade à iniciativa inspiring career camp onde recebemos 10 alunas do ensino secundár io com orientação vocacional para as áre as de engenharia, convidando-as a participar num workshop sobre agile, mvp e novas formas de trabalhar, e a conhecer a realidad e e o percurso de vida profissional de colaboradoras edp que desempenham funções nas áreas técnicas e de engenharia. esta iniciativa incluiu a visita ao centro de despacho da edp em li sboa, onde puderam conhecer as profissionais, mulheres, que desemp enham funções nesta área tão crítica do negócio da edp. em linha com o posicionamento estratégico do grupo para a iguald ade de género, demos também continuidade à nossa parceria com a associação girlmove, uma organização que pretende impactar a vida de jovens e mulheres moçambicanas e dar-lhes acesso a um ensi no de qualidade. pelo terceiro ano consecutivo rece bemos uma jovem para realizar o seu estágio de vida, no âmbito do programa change, desta associação. este programa de liderança e em preendorismo social é direccionado a mulh eres moçambicanas, licenciadas ou mestres, com elevado potencial de liderança e vontade de fazerem parte da mu dança do seu país, marcado pelos altos números de mães adolescen tes e solteiras a edp brasil, iniciou, em 2018, a primeira escola de electricistas exclusiva para mulheres, uma iniciativa pioneira no sector e léctrico e que ilustrou o compromisso do grupo edp com a promoção da igualdade de oportunidade s entre géneros. a 1ª edição, ainda em 2018, contou com 16 alunas, com uma ta xa de cerca de 94% de alunas formadas. a 2ª ediç ão contou com 16 alunas e uma taxa de alunas formadas de 100% . das 31 alunas formadas, cerca de 32% foram contratadas pela edp brasil. também na edp brasil, o grande destaque do ano de 2019 foi o lançamento do programa de inclusão & diversidade com o objectivo d e fortalecer a cultura e princípios da edp e co ntando com a participação dos seus colabo radores. uma iniciati va transversal com foco em seis pilares estratégicos: género, raça, lg bti+, pcd (pessoas com deficiên cia), gerações e culturas & espiritualidades œ para o s quais foram criados grupos de afinidade, onde os colaboradores se podem inscrever como agen tes e participar activamente na construção e implementação do plano de acção desse grupo. neste âmbito, re alizou-se a semana da diversidade, organizada pelos colaboradores envolvidos nos grupos de afinidades, que ocorreu em 7 localidades da empresa, envolvendo cerca de 2.000 colaboradores da edp br asil com várias palestras e workshops de diversos temas alinhados com os seis pilares. a edp brasil aderiu também ao programa empresa cidadã, tendo prorrogado por sessenta dias a duração da licença de maternidade e por quinze dias, a duração da licença de pater nidade. durante todo o ano, cerca de 40 colaboradore s, participaram em várias iniciativas de voluntariado relacionado com os temas de d &i, nas associações ﬁeternamente meuﬂ (uma casa de idosos lgbt) e ﬁestou refugiadoﬂ. a edp renováveis, o negócio do grupo edp co m maior representatividade do género femi nino, com 30,5% (5,4% acima do grupo), deu continuidade, no último trimestre de 2019, ao projecto ﬁmujer e ingenieríaﬂ em parceria com a real academia de ingeniería de es paña. este projecto tem o objectivo de apoiar jovens estudantes na consciencialização e conhecimento dos percursos profissionais técn icos, como a área das engenharias, através de um programa de mentoring de sete meses (dezembro de 2019 a junho de 2020). neste projecto, colaboradoras da edp renováveis irão acompa nhar um conjunto de jovens engenheiras no seu último ano de mestrado, aconselhando-a s sobre o mundo corporativo e o mercado laboral. já a edp espanha, em 2019, renovou o se u compromisso com a igualdad e de género no âmbito do directorio de empresas comprometidas con la igualdad promovida pelo ayuntamiento de gijón. no âmbito da promoção do desenvolvimento pessoal e profissional das mulheres, a edp espanha apoiou duas iniciativas de mentoring . o programa stem talent girl asturias, iniciado em 2018, dirigido a jovens de 13 e 14 anos com o objectivo de inspirar e fomentar a sua proximidade às ár eas stem, áreas de alto potenci al para empregabilidade futura, no entanto, ainda com uma clara sub-representação do género feminino. em 2019, o programa contou com 20 jovens mentoradas. em 2019, a edp espanha realizou também uma parceria com a aemener ( asociación española de mujeres de la energía ), apoiando um programa de mentoria a mulheres estudantes e profissionais do sector ener gético com o objectivo de impulsionar os s eus percursos profissionais e apoiá-las a alcançar os seus objectivos e maximizar a sua aprendizagem. ainda em 2019, a edp espanha lançou uma plataforma digital, sincro nizadas edp, que nasceu com o objectivo de conectar mulheres atletas amadoras que desejam sair para corre r como forma de promover o desp orto feminino, sentindo-se mais seguras, a qualquer hora e e m qualquer lugar. em 2019, registaram-se 4.650 novas corredoras, totalizando entre 2018 e 2019 cerca de 11.823 mulheres. em 2019, organizaram-se 728 corridas, 15 das quais directamente organizadas pela edp.  01 a edp 03 desempenho04 anexos02 abordagem estratégica 163energyrelatório de sustentabilidade a nossa prática edp distinguida como empresa familiarmente responsável certificação empresa familiarmente responsável (efr)a edp é a primeira empresa portuguesa a ser distinguida com o nível de excelência (a) como empresa familiarmente másfamilia. a edp tem vindo, ao longo dos anos, a implementar diversas medidas de conciliação entre a vida pessoal e são cerca de 150 iniciativas, que promovem um equilíbrio fundamental ao bem-estar de todos os que trabalham na edp. actualmente, a edp promove a conciliação através de seis pilares:  16401 a edp 03 desempenho04 anexos02 abordagem estratégica ł igualdade de oportunidades; ł qualidade no local de trabalho; ł liderança e estilos de direcção. em virtude da aplicação das medidas de conciliação no seu negócio, o grupo edp foi distinguido internacionalmente pelas suas boas práticas neste âmbito:ł 2006/2007 œ a edp ganha o 1º prémio da aese/deloitte, sendo reconhecida como uma das empresas mais familiarmente responsáveis em portugal; ł 2011 œ a edp espanha e a edp renováveis obtêm a familiarmente responsáveis pela fundación másfamilia;ł 2013 œ a edp s.a., em portugal, obtém a ;ł 2016 œ a empresa alcança o 12º lugar no índice , entre 100 organizações de todo o mundo; ł 2017 œ a edp é reconhecida nos european excellence awards , vencendo a categoria ﬁdiversity managementﬂ ;ł 2019 œ a edp obtém o nível de ﬁexcelênciaﬂ da tornando-se a primeira empresa portuguesa a obter esta distinção. o contexto económico e laboral cada vez mais concorrencial e competitivo é potenciador de desequilíbrios ao nível da saúde física e mental e contribui para a perda de motivação qualidade de vida. este é o motivo pelo qual cada vez mais investem em acções para promover o bem-estar dos seus colaboradores e uma melhor conciliação entre as várias vertentes da sua vida. uma metodologia que pretende dar resposta às questões relacionadas com a conciliação da vida familiar e laboral, apoiando a igualdade de oportunidades e a inclusão. mais medição de indicadores e promoção de medidas, que visam responder a uma cultura organizacional cada vez mais baseada as medidas de conciliação apresentam um potencial de vantagens tanto para os colaboradores como para as empresas: ł aumenta o seu nível da satisfação; ł favorece a gestão de tempo e o estabelecimento de prioridades; ł melhora a disponibilidade emocional e temporal familiar. ł contribui para uma maior dedicação e compromisso dos colaboradores; ł diminui os níveis de absentismo e aumenta os níveis de productividade; ł promove a atracção e retenção de talento; ł valoriza a imagem corporativa; na continuidade dos resultados obtidos, a edp pretende ir mais além, estabelecendo os seguintes objectivos para o triénio 2019-2021, em portugal: ł promover uma cultura de conciliação e igualdade na edp;ł auscultar a organização e ajustar as medidas de conciliação de acordo com as necessidades; ł implementar melhorias no actual modelo de gestão efr; ł alargar a cultura de conciliação e igualdade à cadeia de valor da edp.  energy 165 relatório de sustentabilidade 3.2.7. envolvimento da comunidade com o objectivo de desenvolver as suas acti vidades de negócio e, simultaneamente, sa tisfazer as necessidades das comunidades on de opera, o grupo edp promove o envolvimento com as comunidades loca is e a sociedade numa perspectiva de criação de valor partilha do, capitalizando os seus pontos fortes, a sua marca e os seus colaboradores de forma a maximizar o impacto na sociedade e obter ﬁl icença social para operarﬂ. a empresa promove o envolvimento activo e transparente com os stakeholders locais, suportado pela sua política de relacionamento com stakeholders (disponível em www.edp.com), com o objectivo de gerir os seus impactos e reforçar os efeito s positivos da sua actividade, através da construção de parcerias e de relações contínuas e du radouras. através desta política, o grupo pretende criar valor p ara as várias partes interessadas, em todas as suas geografias, definindo quatro grandes compro missos orientadores: compreender, comun icar, confiar e colaborar. através des tes compromissos, a edp procura superar o simples cumprimento dos requisitos formais da legisla ção, contribuindo assim para um envolvimento eficaz e genuíno dos seus stakeholders . o grupo edp ajuda as comunidades locais e as sociedades onde es tá presente a abordarem as suas prioridades de desenvolvimento através de contribuições financeiras e nãofinanceiras. o investimento social da edp es tá alicerçado na política de investiment o social (disponível em www.edp.com) que aplica os princípios e metodologias referidos nos seguintes documentos: iso 26000 œ responsabilidade social empresarial; princípios de investimento social œ nações unidas; objectivos de desenvolvimento sust entável (ods) œ nações unidas; directrizes da global repor ting initiative (gri); lbg œ measuring community investment. investimento voluntário na comunidade voluntariamente, a edp promove programas de investimento social, como forma de contribuir activamente para o desenvolvimento sustentável da sociedade e cumulativamente afirmar a sua visão estratégica. os progra mas visam satisfazer necessidades sociais e, simultaneamente, endereçar necessidades e temas centrais do negócio, criando valor para os stakeholders e para o grupo edp. a política de investimento social do grupo edp, estabelece as prioridades estratégicas das contribuições para a comunidade, atr avés de quatro objectivos: promover o acesso à cultura e à arte e proteger o património cultural; promover a inclusão social e a adopção de modos de vida sustentáveis, valoriza ndo a inclusão energética e o acesso à energia; proteger o património natural e a biodiversidade; promover a eficiência energética, a en ergia renovável e a descarbonização. o grupo edp materializa a sua política de investimento social através de programas e actividades de responsabilidade social, as sentes em iniciativas próprias e colaborativas, donativos e voluntariado. a sua execução, contribui para o compromisso da edp com os ods, nomeadamente com os ods5, ods7, ods8, ods9, ods11, ods12, ods13, ods15 e ods 17 (mai s informação disponível em www.edp.com).  166 aplicação da metodologia lbg a edp avalia os projectos em que se en volve, no âmbito do seu investimento voluntário na comunidade, através da metodologia internacional lbg (measuring community investment). com a utilização deste modelo, a edp promove a divulgação estr uturada das suas decisões e possibilita a reflexão sobre os resultados e benefícios para as comunidades. em 2019, o investimento voluntário global da edp foi cerca de 26 milhões de euros na comunidade, tendo contribuído para projectos de 2.490 entidades. de acordo com a metodologia lb g, 87,3% deste investimento foi estratégico, 6,5% não estratégico e 6,2% correspondente a iniciativas comerciais. em termos do tipo de co ntribuição, 81,7% dizem respeito a donativos monetários às entidades be neficiárias, 15,9% a donativos em espécie e 2,4% , correspondem a 561.821 euros em tempo de trabalho dos colaboradores edp, que participaram em iniciativas de voluntariado. desde 2015, o valor acumulado do investimento voluntário na comunidade por parte do grupo edp ascende a 136 milhões de euros, em linha com o compromisso estabelecido para alcançar a meta de 200 milhões de euros em 2022 (ver tabela na pág. 192). programas de investimento social o grupo edp avalia os seus programa s e projectos de investimento social não só através da metodologia lbg, mas tamb ém quanto à sua contribuição para os obj ectivos estabelecidos na política de investi mento social. em 2019, a edp apoiou, através do seu investimento voluntário na comunidade, vários programas e projectos que contribuí ram para cada um dos quatro objectivos da sua política de investimento social: objectivo a promover o acesso à cultura e à arte e proteger o património cultural o grupo edp promove continuamente o acesso à arte e à cultura, através das suas fundações. por outro lado, apoia projectos de valorização e protecção do património cult ural das comunidades locais que se encontra m na proximidade das suas infra-estruturas . para além de contribuir para a preservação da memória colectiva e da id entidade cultural destas comunidades, estes projectos fomenta m a criação de emprego e de opor tunidades de turismo sustentável nestas comunidades. arte e cultura a fundação edp, a fundación edp e o instituto edp desenvolve m actividade mecenática em portugal, em espanha e no brasil, respectivamente, apoiando projectos de várias instituições na área das artes plásticas , dança, música, arquitectura, design , educação artística e projectos editoriais. em 2019, em portuga l, destacam-se projectos culturais como a co mpanhia nacional de bailado, a fundação casa da música, a fundação serralves, a fundação ar pad szenes œ vieira da silva e a orquestra sinfónica juvenil. em espanha, destacam-s e os apoios à fundación ku rsaal, à fundación princesa de asturias, à ópera de ov iedo e ao museo artium. por sua vez, no brasil, dest acam-se os apoios ao instituto tomie ohtake, à orquestra contemporânea brasileira da associação dos amigo s da arte, à orquestra de câma ra da universidade de são paulo e à organ ização da festa literária do paraty. em especial, a fundação edp oferece um impu lso cultural à cidade de lisboa, através do maat museu de arte, arquitectura e tecnologia ao apresentar exposições na cionais e internacionais com o contributo de artistas, arquitectos e pensadores contemp orâneos. este museu alberga ainda a colecç ão de arte da fundação edp. património cultural em 2019, destacam-se a conclusão das obras do museu da língua po rtuguesa, em são paulo, brasil e o programa tradições da edp produção, em portugal. 8% 7% 15% 7% 45% 12% 0.51% 5% investimento social por natureza (% ) educação saúde desenvolvimento económico ambiente arte e cultura bem-estar social resposta a situações de emergência outras  energy 167 relatório de sustentabilidade em 2015, um incêndio atingiu o museu da língua portuguesa. desde então, a edp tem sido o patr ocinador principal das obras de reconstrução que envolvem a completa recuperação arquitectónica e readequação dos seus espaços internos. em 16 de dezembro de 2019, foi oficializada a entrega das obras de re stauro e o museu reabrirá em junho de 2020. o programa tradições baseia-se num concurso que pretende maximiza r o retorno social através do ap oio a tradições da cultura pop ular, dinamizando uma reflexão sobre a cultura como forma de preservar a memória colectiva, be m como a produção de bens culturais e a sua divulgação a novos públicos. em 2019 este programa apoiou nove pr ojectos em portugal, com um inves timento de mais de 100 mil eu ros. objectivo b promover a inclusão social e a adopção de modos de vida sustentáveis, valorizando a inclusão energética e o acesso à energia a edp, enquanto empresa do sector energético, valoriza o apoio a organizações do terceiro sector que desenvolvem projectos de a cesso à energia em países com comunidades que ap resentam baixa cobertura de rede eléctrica , que visam o combate à pobreza energética e que promovem a segurança das comuni dades no acesso à energia. por outro lado, o grupo edp apoia iniciativas que visam o desenv olvimento de competências e que fo mentam o empreendedorismo nas comunidades da sua área de influência, promovendo desta forma a empregabilidade de pessoas pertencentes a grupos mais desfavore cidos da população. reconhecendo que a limitação em termos de competênci as não afecta apenas as pessoas, mas também a capacidade de actuação das empresas e organizações, a edp desenvolve ainda pr ogramas orientados para o fort alecimento das competências de ges tão das organizações do terceiro sector, permitindo-lhes reforçar o seu impacto social. a proximidade com os grupos mais desfavorecidos das comunidades é também uma preocupação da edp. neste âmbito, o programa de voluntariado do grupo edp representa um pilar fundamental no ap oio a projectos que promovem a di gnidade humana e a inclusão soc ial, em estreita colaboração com as or ganizações do terceiro sector. inclusão energética desde 2009, o grupo edp tem investido em proj ectos de acesso à energia (a2e), que bene ficiaram mais de 20.000 pessoas em países com baixo acesso das populações à rede eléctrica. em 2019, destacam-s e os projectos levados a cabo no quénia, tanzânia, moçambique e malawi, que contaram com um apoio do fundo a2e no valor de 450 mil euros (ver história fundo a2e na página 117). de forma a endereçar o problema da pobreza energética, o grupo edp promove vários programas com foco na implementação de medidas de eficiência energética e na sensibilização sobre o uso responsável da energia que permitem reduzir a factura energéti ca das famílias e ongs e modificar os seus hábitos de consumo. um exemplo é o programa energia solidária que tem como objectivo aumentar a segurança, o bem-esta r e a eficiência energética da s famílias mais desfavorecidas e dos centros de entidades das ongs com as quais colabora a fundac ión edp. a participação das área s de negócio da edp, assim como de voluntários que realizam as tarefas de suporte administrativo e de formação, é fundamental para desenvolver este programa. desde 2015, a fundación edp já investi u 700 mil euros e beneficiou mais de 60 mil pessoas com este programa. em 2019, destacam-se também programas orientados para a melhor ia das condições habitacionais e de conforto térmico de famílias e instituições, como por exemplo o programa de voluntariado de reabilitação em parceria com a associação just a change, em portug al e o programa closer2you, da edp renováveis, no brasil e na roménia. a edp desenvolveu ainda o programa energia segura no brasil, or ientado para a sensibilização das populações sobre os riscos ass ociados à rede eléctrica. integrado no programa energia segura, o projecto brincando com pipas permitiu sensibilizar cerca de 6 mil crian ças e adolescentes para a importância do brincar em segurança com papagaios de papel (pipas) junto às linhas de distribuição. esta ac ção contribuiu para a redução no número de oco rrências na rede eléctrica registadas pela ed p nas regiões próximas às unidades de en sino onde o programa é realizado. em 3 anos, as regiões de suzano que receberam o projecto reduzi ram 25% das ocorrências associadas aos papagaios, enquanto o município registou uma redução de 8% . por outro lado, em portugal, a ed p disponibiliza as competências e o know-how dos seus colaborado res, através da bolsa de electricistas e verificadores de eficiência energética. esta é constituída por voluntários electricistas (colabor adores edp) que desenvolvem, e m  168 organizações do terceiro se ctor, correcções de avarias, substituição e melhoria de sistemas e verificações de segurança e apoia m instituições sociais a efectuarem um consumo mais ef iciente da sua energia, reduzindo a sua factura. combate à pobreza habitacional e energética o programa de voluntariado de reabilitação em parceria com a just a change tem como finalidade reabilitar habitações particulares ou instituições degradadas, em zonas urbanas. a edp contribuiu, em 2019, com 287 voluntários (colaboradores edp, familia res e amigos), investindo 2.055 horas na recuperação de 12 casas e quatro organizações do terceiro sector. no programa closer2you, são estabe lecidos acordos de colaboração com autoridades e fornecedores locais, endereçando ne cessidades de famílias carenciadas das comunidades nas pr oximidades dos centros produtores: acesso a conforto térmico, energia eléctrica ou a água corrente ou até a reabilitação/reconstrução integral das suas habitações. competências a edp apoia diversas acções de formação e capacitação profission al, dirigidas às comunidades e a organizações do terceiro secto r. neste âmbito, os programas de estágios profissionais e a atribuição de bolsas de estudo a jovens de famílias com menos recursos finan ceiros, permitem-lhes prosseguir os estudos e pr omover o acesso a um trabalho digno. com foco nos jovens, o programa inclui r para iluminar da edp distribuição, oferece formação de competências técnicas e on-job , através de estágios em áreas técnicas da empresa, integrado em cursos pr ofissionais de formação de electricistas. o objectivo é a aquis ição de capacidades que permitam aos jovens integrar o mercado de trabalho . em 2019, realizaram-se protocolos com cinco escolas secundá rias e os colaboradores edp contribuíram com 3.502 horas de trabalho. dirigido a crianças e jovens, o programa escolas com energia da edp produção tem como objectivo desenvolver competências de comunicação, socialização e liderança que se rão essenciais no mercado de trabalho e, ao mesmo tempo, permite estabelecer um relacionamento mais forte entre a edp produção e a comunidade escolar na proximidade dos centros produtores. desde 2005 que a edp apoia o programa junior achievement portu gal da organização aprender a empreender, através do seu programa de voluntariado. esta organização promove a educação de crian ças e jovens para o empreendedorismo, através de experiências transformadoras com base em três pilares fundamentais: cidadania e literacia financeira, educação para o empreendedorismo e competências para a empregabilidade. em 2019, a edp contribuiu com um total de 1.685 horas de vo luntariado em que colocou à disposição desta organização as competências de colaboradores, amigos e reformados da edp. em 2019, destacam-se ainda, a inauguração da academia fundación edp, em oviedo e o programa entama (palavra que significa empreender na língua asturiana), desenvolvido pela edp espanha, que tem como principal objectivo apoiar projectos empresariais geradores de recursos e emprego na região das astúrias. academia fundación edp o principal objectivo deste programa é contribuir para fo rtalecer as capacidades orga nizativas das entidades que colaboram com a edp de forma a reforçar o seu impacto so cial. assim, podem ser treina das em finanças, recursos humanos, comunicação, aspectos legais, entre outros. a formação é ministrada principalmente por voluntários edp (voluntariado de compet ências), pessoalmente ou online .  energy 169 relatório de sustentabilidade outro exemplo é o programa edp renováveis ru ral, no brasil, cujo principal objectivo é aumentar o rendimento familiar dos produ tores rurais, famílias e comunidades locais na envolvente dos seus pa rques eólicos. intervenções sociai s e acções de capacitação perm item-lhes organizar melhor a produção e a comercializaç ão dos seus produtos e garantir o abastec imento diversificado e seguro. este progr ama promoveu alterações profundas na vida das famílias locais, que ag ora desfrutam de uma dieta mais variada e saudável e maiores rendimentos directos e indirectos, melhor qualidade de vida, aumento da auto-estima e entusiasmo com o planeamento para um futu ro melhor. proximidade com as comunidades o ano de 2019 ficou marcado pela devastação causada pelo ciclone idai na região da beira, em moçambique. em resposta a esta cat ástrofe, a edp desencadeou de imediato uma iniciativa de auxílio, enviando dois peritos da edp distribuição, especialistas em redes e co m experiência em cenários de catástrofe. es tes colaboradores edp proceder am ao reconhecimento do terreno e à análise das necessid ades com vista à definição de um plano de acção para reposição da electricidad e nas zonas afectadas. paralelamente, o grupo edp associou-se à in iciativa apoiar moçambique lançada pela sic esperança, que contou com a parceria de várias empresas em portugal. através do programa de voluntariado, a edp desafiou os seus co laboradores a prepararem mochilas esperança , com kits pensados para responder às necessidades básicas das crianças em idade escolar. em 2019, a 9º edição da campanha de voluntariado de natal do gr upo edp realizou-se nos vários países onde a edp está presente. esta iniciativa pretende celebrar o natal junto de quem mais precisa, sobretudo pessoas institucionaliz adas, em risco de exclusão so cial e/ou vulneráveis, através do envolvimento volunt ário dos colaboradores da edp. as iniciati vas desta campanha são variadas: entrega d e cabazes de natal, lanches solidários, reabilitação de espaços, recolha de bens para doação, mo mentos de convívio, animação de crianças, entre outras. em 2019, foram desenvolvidas 126 iniciativas ao abrigo deste programa, contando com mais de 2.100 voluntários, ultrapas sando as 11.000 horas de voluntariado, proporcionando um natal mais feliz a mais de 11.800 pessoas e a 110 organizações. apoiar moçambique œ mochilas esperança graças à mobilização interna, ao envolvimento de amigos e familiares, e ainda ao apoio de voluntários nos vários pontos de recolha edp, foi possível angariar 2.100 mochilas esperança, constituídas por bens essenciais: arroz, massa, feijão, atum, leite condensado, tachos, colheres de pau, sabonetes e t-shirts . no total, em conjunto com os seus parceiros, foram encaminhadas para moçambique 5.100 mochilas através da ongd portuguesa apoiar œ associação portuguesa de apoio a áfrica. esta iniciativa teve cont inuidade durante a campanha de natal 2019 do grupo edp. em conjunto com os seus parceiros, fo i possível recolher mais de 4.360 moch ilas com material escolar, desta vez destinadas a apoiar as crianças da regi ão do dondo no novo ano lectivo, que se inicia em fevereiro de 2020. em 2019, destacam-se ainda as iniciativas de doação de sangue em várias geografias onde o grupo edp está presente. criada em 19 76, a associação de dadores de sangue da edp, conta actualmente com cer ca de 3.500 dadores, em portugal. na área da saúde, a edp apoi a também projectos que têm como objectivo melh orar as condições clínicas e sociais decorrentes de problemas de saúde. o programa edp solidária œ saúde, da fundação edp, inclui a reabilitação de instalações de instituições prestadoras de cuidados permanentes de saúde, e a entama a 1ª edição deste programa teve início em 2019, e foram repartidos 85.000 euros pelo s 10 projectos seleccionados. estes projectos deverão contribuir para o combate ao desemp rego e para a fixação da população nos municípios de carreño, ribera de arriba, proaza, quirós, somiedo, belmonte e sobrescobio. além do apoio financeiro, pretende também contribuir para a capacitação e sustentabilidade dos projectos, estando previstas, desde o início e durante o período de execução dos projectos, a cções de informação e assessoria aos se us promotores. este programa terá continuidade em 2020.  170 doação de equipamentos médicos que reforçam a oferta de meios clínicos. a edição de 2019 deste programa teve foco nas doenças respiratórias, indo ao encontro de um do s principais problemas de saúde em portugal, uma vez que as doenças respiratórias são u ma das principais causas de morbilidade e mortalidade no país. objectivo c proteger o patrimón io natural e a biodiversidade o grupo edp está ciente dos impactos dos se us activos nos recursos naturais e na biodiversidade, nomeadamente aproveitamentos hidroeléctricos e linhas aéreas. de forma a mitigar estes impactos, a edp apoia project os de investigação científica, programas de recuperação e valorização de espécies e ecossistemas, bem como acções de sensibilização para a importância da preservação do património natural. em 2019, a edp manteve o financiamento à cátedra edp em biodiver sidade, cujo detalhe pode ser consultado na página 149 deste relatório. destaque ainda para o programa preservar a natureza da edp distribuição, tendo sido adquiridas mais de 200 mil árvor es autóctones, para plantação nos sete municípi os dos distritos mais fustigados pelos incên dios de 2017 e 2018, em portugal. por e xemplo, no município de leiria, foram plantados pinheiros-mansos e pinheirosbravos durante os meses de no vembro e dezembro, de forma gara ntir um maior sucesso na rearborização. para além da compra das árvo res, a edp distribuição contribu iu também com voluntários que ajudaram na plantação das árvores. tanto a edp produção como a edp distribuição possuem ainda progra mas de doação de viaturas da sua frota, visando o apoio às autarquias e comunidades locais nas áreas da protecção civil, do ambiente, e da biodiver sidade, como por exemplo, bombeiros e s apadores florestais. estas viaturas vêm colmatar as necessidades destes agentes, permitindo-lhes ampliar a sua capacidade de actuação e capacitando a resposta na salvaguarda da floresta, das vidas e bens da população. objectivo d promover a eficiência energéti ca, a energia renovável e a descarbonização o grupo edp considera que todos devem estar cientes da urgência em identificar os riscos emergentes das alterações climáticas e que adoptem medidas de mitigação e de adaptação que protejam as pessoas, a biodiversidade e as infra-estruturas dos seus efeitos. n este sentido, o grupo edp promove várias acções de sensibilização das comunidades para as consequências das alterações climáticas, p ara a necessidade de elaborar planos de adaptação e para os benefícios das energias renováveis. acção climática o grupo edp organiza visitas e dias abertos para que as comunidades locais possam conhecer os centros produtores. por exemplo, o programa fábricas de luz da edp produção, abre portas dos centro s produtores hídricos e térmicos em portugal, enquanto que o programa wind farm visits da edp renovávei s permite a visita a parques eólicos. duran te estas visitas, além de dar a conhecer o s centros, a empresa e o seu negócio, os visitantes são sensibilizados para as alterações climáticas e a necessidade da adopção de energia s renováveis como contributo importante para a descarbonizaçã o e para a mitigação das alterações climáticas. reconhecendo que as novas gerações serão os líderes e decisores do amanhã, o grupo edp dá especial importância à sensibilização deste grupo etário nestas matérias. por esse motivo , desenvolve vários programas orientados para os mais novos, co mo é o caso dos pro gramas your energy e wind experts, ambos da edp renováveis. no prog rama your energy, são explicadas as diferenças entre as várias tecnologias de geração de energia, com especial enfoque nas ener gias renováveis. por sua vez, o programa wind experts consiste numa competição para crianças, em que os participantes têm de criar um gerador eólico a partir de mater iais recicláveis, sendo escol hido por um júri a equipa vencedora. em 2019, decorreu a 4ª edição deste prog rama, com a inscrição de cerca de 120 equipas de escolas da ga liza, castela-la mancha, astúrias, andaluzia, ar agão, castela e leão e tarragona, representando um aumento de 18% na participação des de a última edição. através do seu serviço educativo das ciências, a fundação edp desenvolve programas cont inuados de sensibilização para as altera ções climáticas, a descarbonização e o conhecimento sobre a electrici dade, adaptados aos vários públic os que visitam a central tejo, antiga central termoeléctrica que integra o maat. a sua exposição perman ente, designada como circuito central eléctrica, apresenta maq uinaria original, através da qual se conta a história desta antiga fábrica, bem como a evolução dos modos de produção de electricidade dos combustíveis fósseis às energias renováveis. é um dos polos museológ icos mais visitados de portugal, em especial pelo público e scolar. anualmente, mais de 40 mil alunos e professores pa rticipam em visitas de estudo a esta central.  energy 171 relatório de sustentabilidade estratégia de voluntariado o voluntariado edp é um pilar fundamental da relação da empr esa com as comunidades e contri bui, em simultâneo, para o desenvolvimento dos colaboradores, multiplicando o propósito e o significado da sua actuação. as ac ções de voluntariado prosseg uem a política de investimento social e a estr atégia de voluntariado do grupo edp. ao longo dos anos, o programa de voluntar iado, assente nas medidas de conciliação da empresa em horário de trabalho, tem atraíd o um número crescente de participantes e obteve, em 2019, a adesão de 24 % do total de colaboradores da edp, um resultado de excelênc ia no panorama internacional do voluntariado corp orativo. além do voluntariado dos colabora dores, e dada a natureza inclusiva do prog rama, reformados da empresa, amigos, familiares e parceiros são também convidados a particip ar nas acções. os talentos e as competênc ias destas pessoas contribuem activamente para o desenvolvimento e pa ra a transformação das comunidade s nos vários países onde a ed p está presente. desde 2018 que o programa de voluntariado do grupo edp possui o nível de excelência pelo selo de qualidade em voluntariado join4change.  un 2019 2018 2017 2016 voluntários únicos edp 1 # 2.833 2.469 2.294 2.371 horas de voluntariado edp horário laboral 1 h 23. 258 19. 375 24. 932 15. 835 organizações beneficiárias # 79 7 642 417 407 voluntariado de competências   horas de voluntariado de competências horário laboral 2 h 8. 907 5.193 2.008 1.550 projectos de voluntariado de competências # 16 12 6 4 1 inclui todos os colaboradores de todas as empresas do grupo edp 2 inclui projectos de voluntariado de competências que contribuem para a meta anual de voluntariado de competências em 2019, no conjunto das diferentes acções e projectos promov idos, participaram 2.833 colabo radores voluntários únicos, que contribuíram com 23.258 horas em horário laboral e 6.386 horas fora do horário laboral. foram também envolvidos 729 voluntários amigos edp (reformados da empresa, amigos, familiares e parceiros), que contribuír am com 6.907 horas de voluntariado. no total, em 2019, o programa de voluntariado do grupo edp mobilizou 3.915 voluntários, num total de 36.551 horas de voluntariado. o programa de voluntariado edp te m sido uma alavanca de atracção de novas pesso as para a actividade de voluntariado e para o envolvimento activo com a comunidade. através do inquérito global de satisfação com o programa, realizado em 2019 e que obteve 868 817591684787103423123723915765sinto que o trabalho que desenvolvo através do programa de voluntariado é útil para a comunidade sinto-me mais motivado/a para o meu trabalho depois de participar numa acção de voluntariado as acções de voluntariado em que participo ajudam-me a desenvolver competências (ex. comunicação, autoconfiança, gestão do tempo) as acções de voluntariado em que participo promovem o meu bem-estar satisfação com o programa de voluntariado (#) concordo discordo não concordo/nem discordo  172 respostas, 35% dos voluntários afirmou ter realizado a sua primei ra acção de voluntariado, através da edp. confirmando a ideia de que o voluntariado cria valor tanto para os participantes como para as próprias empresas, 79% afirmou ter desenvolvido competências p essoais e profissionais através de iniciativas de voluntariado. este s resultados, em conjunto com o valor obtido de 67 em net promoter score 8, reforçam a confiança da edp no seu programa de voluntariado. prioridade ao voluntar iado de competências o voluntariado de competências co loca os talentos e as competências individuais dos colaboradores ao serviço da comunidade e é aquele que tem o potencial para causar maior impacto social. o grupo ed p aposta no voluntariado de competências e tem como objectivo aumentar o número de projectos e iniciati vas assentes neste tipo de voluntariado. assim, em 2019, o programa de voluntariado do grupo edp desenv olveu 16 projectos de voluntariado de competências: campanha da energia; voluntariado nas escolas com a juni or achievement portugal; voluntariado lean ; bolsa voluntária de electricistas e ver ificadores de eficiência energética; programa comunica com energia; edp nas escolas; segurança com a população; conexão do bem; cliente +; parcerias iedp; energia solidária; edp solidária; energy school kit; international womens day; academia fundación edp e oficina s de eficiência energética. em 2019, destacam-se as 8.907h em project os de voluntariado de competên cias em horário laboral, reforçan do a estratégia do grupo edp no envolvimento de voluntários neste tipo de projectos. em 2019, a edp reforçou o seu posicionamento no eixo do voluntariado de competências, ao celebrar o dia internacional da energi a nas várias geografias onde o grupo está presente. alargando a iniciati va ao longo de um mês, os co laboradores foram desafiados a pa rtilhar as suas competências sobre o sector, nomeadamente através de aulas de energia em escolas e organizaç ões sociais. nesta campanha participaram 505 voluntários das diferentes geografias que, atra vés de 4.325 horas de voluntariado, beneficiaram 104 organizaçõ es e mais de 18.200 pessoas. em 2020, o voluntariado continuará a ser promovido, considerando os desafios das comunidades loca is, e em alinhamento com a est ratégia de investimento social e de gestão de pess oas do grupo edp. o programa de voluntaria do da edp pretende estar mais próximo das s uas comunidades, trazendo cada vez mais competências às suas pessoas e às organizações do te rceiro sector. gestão de impactos nas comunidades locais orientado pela sua política de relacionamento com stakeholders , o grupo edp desenvolve a sua actividade no respeito pelos interesses e direitos das comunidades locais. em 2019, neste domínio, os tem as relevantes foram a gestão do s impactos nas comunidades indíge nas dos territórios de influência da central hidroeléctrica de são mano el, no brasil, e o tema emergen te da transição justa decorrente dos efeitos no emprego nas comunidades locais das ár eas das centrais termoeléctricas a carvão. comunidades indígenas a construção, entre 2014 e 2018, da central hidroeléctrica de são manoel, com 700 mw de potência instalada, localizada no rio t eles pires, na fronteira dos estados brasileiros do mato grosso e do pará, expôs a edp ao s impactos decorrentes da interferência nos territórios historicamente ocupados pelas etnias kayabi, munduruk u e apiaká. com o objectivo de mitigar os impactos negativos, mas também de potenciar os efeitos positivos da central de são manoel, a edp desenvolveu programas de valorização territorial e socioeconómica junto destas co munidades, cumprindo plenamente as obrigações deco rrentes do licenciamento socioambiental, actuan do no respeito integral da legislação e normas de protecção dos di reitos indígenas, implementando com proatividade, diálogo e dili gência todos os programas, projectos e compromissos assumidos. em 2019, já em pleno funcionamento da central de são manoel, pros seguiram os programas de valorização territorial com a constru ção de duas escolas, três unidades bási cas de saúde indígena, um centro de reunião social dotado de cozinha comu nitária e uma casa de farinha, que servem sete aldeias das etnias munduruku, apiaká e kayabi. no âmbito do programa de fortalecimento das organizações indígen as, encontra-se em curso a concessão de 39 bolsas de estudos de nível técnico e superior pa ra estudantes indígenas. as bolsas conte mplam o pagamento das mensalidades e taxas das faculd ades, doação de computadores portáteis co m mochila para cada estudante, garantia d e deslocações às comunidades indígenas no período de férias, auxíli o para habitação no valor de 2,5 salários mínimos e acompanham ento              8 o net promoter score é uma métrica de lealdade dos utilizadores de produtos/serviços œ medindo de forma rápida a satisfação dos mesmos. uma classif icação superior a 50 indica um grau de satisfação muito bom, sendo a excelência atingida após 75.  energy 173 relatório de sustentabilidade psicopedagógico para a adaptação à universida de. esta medida abrange cerca de 1.200 indígenas distribuídos por 19 aldeias, send o parte integrante do plano básico ambiental indígena. o programa de valorização territorial da central de são manoel in clui ainda o programa de recomp osição florestal, que visa cria r uma área de 1.174,85 hectares de preservação permanente na bacia do rio teles pires. até 2019, foram recuperados 467,12 hectares e doado s 727,45 m 3 de madeira beneficiada, oriunda da supressão da vegetação pa ra formação do reservatório da barragem, ao município de paranaíta (mt). essa madeira será utilizada para construção de habitação social e melhorias de pontes de madeira em estradas de acesso. transição justa os objectivos de descarbonização energética , elemento chave da estratégia climática da união europeia e, em particular de portu gal e de espanha, e igualmente elemento chave da estratégia do grupo edp (pág. 59), implicam o encerramento da produção de energia a par tir de carvão em sines, portugal, e aboño e soto de ribera, nas astúrias, espanha. o encerramento das centrais a carvão terá um impacto negativo si gnificativo nos níveis de empreg o e na economia das comunidades locais, se não forem tomadas medidas e estabelecidos mecanismos que gara ntam uma transição justa que garanta o bem-estar e alternativas de empregabilidade para as populações afectadas. ao assumir o compromisso da descarbonização, o grupo edp assumiu igualmente o compromisso de trabalhar conjuntamente com os governos e autoridades locais na mitigação dos impactos negativos e na procura de soluções adaptadas às necessidades de equilíbrio social. com a finalidade de promover a discussão pública sobre as medidas necessárias para garantir a transição justa do encerramento d as centrais a carvão, a edp realizou estudos de impacto socioeconómi co associado às suas centrais a carvão, detalhando os efeitos directos, indirectos e induzidos na criação de emprego, ao nível geográfico , na contribuição para o pib e na contribuição para as receita s públicas. em particular, a destruição de emprego poderá equivaler a 7% da po pulação do concelho de carreño e 20% da população de ribera d e arriba, nas astúrias, bem como 2% da população de sines, no alentejo. 3.2.8. gestão de fornecedores a gestão da sustentabilidade na relação com os seus fornecedores é um vector estratégico na actividade do grupo edp. o processo de gestão privilegia a construção de uma relação de confiança e de melhoria contínua dos fornecedores, numa óptica de parceria bas eada nos princípios de eficiência, qualidade, ét ica, transparência e sustentabilidade. através da política de compras sustentáveis e do código de conduta do fornecedor, operacionalizado pelo ﬁprotocolo de sustentabilidade para a cadeia de fornecimentoﬂ, são definidos os objectivos estratégicos da sustentabilidade na gestão da cade ia de fornecimento e implementados os critérios de selecção, monitorização, avaliação e desenvolvimento das empresas fornecedoras. a abordagem de gestão e informação complementar é disponibilizada em www.edp.com> fornecedores> compras sustentáveis. prioridades entre as prioridades na gestão de fornecedores destacam-se: desenvolvimento de actividades que promovam a partilha das melhor es práticas de sustentabilidade nas compras do grupo edp; contribuição para o crescimento e rentabilidade do negócio através da promoção de iniciativas para o desenvolvimento e melhoria contínua da cadeia de fornecimento; monitorização sistemática do desempenho e perfil de risco dos fornecedores; divulgação e implementação das políticas de sustentabilid ade do grupo edp na aquisição de bens e serviços; adopção de uma política ambiental responsável que respeite o me io ambiente através da mitigação dos impactos adversos da sua actividade;  174  envolvimento e capacitação de todos os in tervenientes na cadeia de fornecimento. objectivos de sustentabilidade os objectivos de sustentabilidade são operacionalizados, através de cinco metas que devem ser atingidas até ao final do ano 202 0. o grau de cumprimento destas metas é publicado na página 60 deste relatório: reduzir de forma sistemática os acidentes do s empreiteiros e prestadores de serviços; proteger os direitos humanos na cadeia de forneci mento, segundo a metodologia ruggie œ global compact; auditar os empreiteiros e prestadores de serviços com riscos de sustentabilidade; avaliar 100% dos fornecedores críticos pelos critérios de sustentabilidade; garantir certificação ambiental, de segurança e saúde ocupacio nal de 100% dos fornecedores expostos a riscos elevados. selecção e relação com fornecedores a unidade de procurement global (upg) assegura, através do prog rama edpartners, a coordenação integrada das actividades de regi sto, selecção, qualificação, assessments esg ( environmental, social and governance ), avaliação e análise de risco de fornecedores. a conjugação de quatro vectores (1) país (2) activida de económica (3) matriz de impacto esg do fornecimento (registo e assessments esg) e (4) fontes de informação externa sobre o fornecedor, garante a análise de riscos de sustentabilidade. desta forma, torna-se possível analisar tendências e dotar a edp de uma análise integrada de toda a cadeia de fornecimento, essencial para um clima de parceria e criação de valor p artilhado. o grupo edp qualifica e selecciona os seus fornecedores aplicando uma metodologia de análise de risco e de criticidade onde são definidos, além dos critérios padrão aplicáveis a todos os fornecedores, os requisitos de sustentabilidade mínimos específico\s para cada contrato. em conjunto com os critérios técnicos e normativos, cada actividade a contratar é tipificada em relação ao acesso do fornecedor a clientes edp, ao equipamento técnico/locais de trabalho da ed p, a dados sensíveis, à exposição a riscos de segurança e saúde, riscos ambientais e riscos éticos, de direitos laborais e humanos. critérios como insubstituibilidade do fornecedor ou consequência de interrupção do fornecimento, assim como a im portância para a operação e para a inovação são igualmente essenciais nesta segment ação. em função desta caracterização, os cadernos de encargos definem as exigências mínimas de sustentabilidade que todos os forneced ores candidatos devem cumprir. fornecedores críticos  5% do total de fornecedores = 87% do volume de compras 25% 14% 37% 24% volume de compras 2019 materiais e equipamentos serviços corporativos e tis serviços técnicos e construção combustíveis 5,5 mil milhões de euros  energy 175 relatório de sustentabilidade ao estabelecer requisitos obrigatórios mínimos de sustentabilidade, o grupo edp aplica o princípio pass or fail rule , o que permite garantir que todos os fornecedores têm as competências e perfil adequado ao tipo de riscos que decorrem das actividades que têm de desen volver. as regras que todos devem aceitar e cumprir, são definidos e elencados nos document os de compras (código de conduta, condições gerais de aquisição e termos contratuais). nesse sentido, as especificações constantes nas propostas incluem critérios de sustentabilidade relacionados com o desempenho, especificações obrigatórias e não sujeitas a negociação, que no caso dos proces sos sujeitos a sistemas de qualificação exigem, dependen do do risco específico do fornecimento, verificações, due diligences , auditorias e certificações em sistemas de gestão (qualidade, ambiente e segura nça no trabalho). desta forma, a negociação do preço, proposta técnica e condições comerciais são factores na sel ecção de fornecedores aplicáveis apenas às pr opostas de fornecedores com baixo risco de sustentabilidade. em consequência, e de acordo com a política de baixo risco do grupo edp, os fornecedores que não cumprem os requisitos mínimos de sustentabilidade são excluídos do processo de consulta. após a contratação de um fornecedor, é estabelecido um plano de monitorização do desempenho contratual que visa garantir o cumprimento das regras estabelecidas nos cadernos de encargos. o plano de monitorização é adequad o às especificidades e riscos de cada actividade contratada, cobrindo tanto as di mensões comerciais, de qualidade, éticas, direitos laborais e humanos bem como, quan do aplicável, as dimensões ambientais e de saúde e segurança. este plano de monitorização inclui um conjunto de procedimentos e verificações, onde se destacam auditorias e inspecções, planos de melhoria e acções formativas. pelo menos uma vez por ano, o desempenho dos fornecedores é aval iado através de um sistema comum a todo o grupo edp e os seus resultados permitem identificar áreas de melhoria nas políticas e procedimentos de gestão da rela ção contratual bem como excluir fornecedores cujo desempenho s eja inadequado. desenvolvimento da cadeia de fornecimento corporizando a estratégia de sustentabilidade definida, o edpartners surge como um programa estruturado e sistemático que visa a melhoria contínua dos fornecedores, mediante a identificação de áreas de actuação, cuja implementação a longo prazo irá permiti r à edp melhorar gradualmente o nível de sustentabilidade da sua cadeia de fornecimento. o edpartners supplier registration system, lançado em abril de 2018, integra numa única plataforma toda a informação relevante para a actividade de procurement , agregando dados financeiros, económic os, ambientais e sociais, permitindo ao grupo edp obter em tempo real um perfil de risco dos seus fornecedores. as sim, as diferentes áreas de negócio da ed p tomam decisões mais rápidas e fundamenta das, baseadas em informação de qualidade, d evidamente validada. esta abordagem de risk assessment consiste numa combinação de resultados obtidos por fontes terceiras com a análise de informação submetida pelo fornecedo r, congregando na geração de diversos scores (financeiro, operacional e compliance ) e alertas. o edpartners qualification systems destina-se a avaliar o perfil, capacidade e adequação do fornecedor e do seu fornecimento de bens e serviços para as necessidades de aquisição do grupo edp. par a o efeito, são determinados e publicados em órgãos oficiais critér ios de âmbito técnico, ambiental, e económico-financeiros, garantindo de sta forma a selecção de fornecedo res através de princípios de igualdade e transparência para os candidatos. o edpartners assessment program consiste na realização de auditorias in loco, nas instalações do fornecedo r, visando a obtenção de um conjunto de informações acerca do grau de cumprimento dos fornece dores para com os requisitos defi nidos no código de conduta do fornecedor edp podendo, em função do resultado obtido, ser estabe lecido um plano de acções corr ectivas e de melhoria. todos os planos definidos são acompanhados pela ed p diligenciando todo o apoio aos seus fornecedore s por forma a que possam, numa óptica de melhoria contínua, implementar as medidas identificadas. neste se ntido, a edp assume o compromiss o com os seus fornecedores par a com os temas da sustentabilidade, nomeadamente, direitos humanos, governance , responsabilidade social, prevenção e segurança, direitos laborais, ambiente e qualidade. o programa edpartners supplier evaluation permite ao grupo edp, de uma forma estruturada e sis temática, medir e quantificar o desempenho contratual dos seus fornecedores. alinhado com o protocolo de sustentabilidade na cadeia de fornecimento o modelo implementado, além de temas como execução e operação, considera principalmente a ava liação de critérios relacionados com a temá tica de sustentabilidade, a saber, prevenção e segurança, gestão ambiental e respeito pelos direitos humanos, laborais e ética. com o objectivo de reforçar o envolvimento e parceria com a sua cadeia de fornecimento, a edp pretende com este processo descentralizado, motiv ar os gestores de contrato a identificar, conjunt amente com os seus fornecedo res, áreas de melhoria e de senvolvimento por forma a imp actar positivamente a melhoria em toda a sua cadeia de valor.  176 no âmbito mais relacional, a edp continua a aprofundar a auscultação aos seus fornecedores através de inquéritos online dirigidos e iniciativas como o edpartners talks, que promove diálogos bila terais para recolha de experiênci as na relação dos fornecedores c om o grupo edp, promovendo desenvolvimento contínuo da comunicação com os seus stakeholders . com objectivo centrado na prestação de informação, o grupo edp realiza anualmente edpartners workshops, dando a conhecer a estratégia do grupo edp a toda a cadeia de valor, permitindo partilha de conheci mento e ideias inovadoras entre as partes. a política de pagamentos, a estabilidade da relação e a não depend ência económica, e a cooperação são outros eixos de desenvolv imento da cadeia de fornecimento do grupo edp. a garantia de pagamento s certos, ágeis e nas datas cont ratualizadas foi implementada at ravés da inovação propiciada pela digitalização da relação documental e co nstitui um exemplo de sucesso na gestão da cadeia de fornecime nto. a colaboração e promoção de iniciativas públicas em prol da sustentabilidade, através do associativismo empresarial, é uma activi dade continuada do grupo edp. a agenda 2030 das nações unidas, consub stanciada nos objectivos de desenvolvimento sustentável, é um tema prioritário nas acções de desenvolviment o da cadeia de fornecimento do grupo edp. na fileira do carvão, o grupo edp permanece como activo pa rticipante na iniciativa better coal (https://bettercoal.org/). impactos da cadeia de fornecimento adicionalmente, o grupo edp estuda e monitoriza os riscos do país e sectoriais da sua cadeia de fornecimento. através de metodo logias input-output, é possível estimar a probab ilidade de ocorrência de eventos com impacto negativo e ajustar os procedimentos de due diligence a fornecedores. por exemplo, nos fornecedores directos, a desigualdade de género é o risco maior probabilidade de ocorrer já que pode estar presente em 18,34% do volume de compras, seguido por 10,3% ligado a riscos de corrupção e 7% ligado a instabilid ade política, ineficácia da justiça e fragilidade dos serviços públic os. o impacto ambiental da edp, relativo às emissões de co 2 (ver análise scopes 2 e 3, páginas 99 e 183) é muito determinado pela extr acção e transporte de matérias-pr imas. a exposição ao risco dos fornecedores indirectos contrast a fortemente com o dos fornecedore s directos. para os fornecedores indirectos, com os quais a e dp não estabelece relações comerciais, os valores de probabilidade de ocorrência vão desde 0,54% para trabalho infantil e 0,39% para t rabalho forçado até 7,9% , 1,4% e 13,4% para, respectiv amente, saúde e segurança, ex cesso de horas de trabalho e salários baixos. em con sequência, a gestão da sustentabilidade da cadeia de fornecimento da edp implica o desenvolvimento de processos e sistemas para garantir o compromisso do fornecedor directo com a melhoria da sustentabilidade da sua própria cadeia de fornecimento, levando, deste modo , os requisitos de sustentabilidade aos fornecedores indirectos. a aplicação do código de conduta do fornecedor edp, bem como uma at enta monitorização e acompanhamento do desempenho dos fornecedores, são os dois eixos fundamentais para endereçar estes riscos. monitorização dos direitos humanos e laborais periodicamente, o grupo edp elabora o relatório de avaliação do s potenciais impactos do respeito pelos direitos humanos e labor ais disponível em www.edp.com. além dos mecanismos de reclamação existentes, auscultação, verificação de fontes noticiosas, inquéritos e vistorias, o grupo ed p monitoriza os contratos expostos a maiores riscos de contexto e avalia anual e sistem aticamente o desempenho contratual dos seu s fornecedores nos domínios dos di reitos laborais e humanos. informação complementar neste relatório sobre o tema da gestão da cadeia de fornecimento: estratégia, objectivos e metas, pág. 59; segurança e saúde, pág. 176; indicadores de desempenho, pág. 191. 3.2.9. segurança e saúde segurança e saúde no trabalho (sst) são prioridades na relação do grupo edp com todos os seus cola boradores, prestadores de ser viço, fornecedores e clientes. neste domínio, a co mpanhia orienta a sua acção pelos princípios estabelecidos na política de segurança e saúde  energy 177 relatório de sustentabilidade no trabalho, documento que vincula unidades de negócio, empresas e prestadores de serviços, responsabilizando toda a estrutura hierárquica. para a edp a sst de todos os que concorrem para o desenvolvime nto das suas actividades é consider ada um valor fundamental para o sucesso. assumindo este compromisso, baseado nos princípios de desenvolvimento sustentável e aplicando os mais elevados padrões éticos, serão alcançados níveis de desempenho excepcional fazend o do grupo edp um local cada vez melhor para trabalhar. atenta às transformações económicas, numa era de digitalização e descarbonização do sector energético, e dos efeitos disruptivo s e transformadores que os avanços tecnológicos pr oporcionam no contexto laboral, em part icular na segurança e saúde dos trabalhado res, a edp está consciente das alterações que estes trarão para o futuro do trabalho, e em particular pa ra os riscos ocupacionais asso ciados e proporcionados por estas transformações. atr avés da definição de objectivos calendariz ados no curto e médio prazo, a edp assume um papel importante no que respeita ao acompanhamento dos trabal hadores durante estas transições , através da correcta e adequada capacitação e integração profissional afim de promover am bientes de trabalho seguros e protegidos para todos. práticas de segurança o programa anual da sst da edp, constituído por um conjunto de iniciativas e acções, baseado numa proactiva e contínua identifi cação dos perigos e apreciação dos riscos e oport unidades, tem como principal objectivo a prom oção de um ambiente de trabalho seguro e saudável. a execução do programa inclui a realização (i) de diversas acções de formação, sensibilização e consciencialização a trabalhadores da edp e de prestadores de serviços, (ii) de auditorias, inspecções e observações de segurança, (iii) a implementação de novos procedimentos com o intuito de reforçar a ge stão preventiva da cadeia de contratação, e ainda, (iv) medidas para aumentar o conhecimento sobre as ocorrências (acidentes e quase-acidentes) e situações perigosas. no âmbito da preparação e resposta a emergê ncias foram realizados em todo o grupo edp 408 exercícios de simulacros, abrangendo diversas instalações industriais, administrativas e obras em curs o, tendo como finalidade testar a eficácia da capacidade de re sposta planeada a potenciais situações de emergênc ia. estes exercícios contaram com particip ação da protecção civil, bombeiros, autori dades de polícia e segurança pública, bem como de colaboradores, prestadores de serviço e comunidades envolventes. para o grupo edp o tema da segurança dos ci dadãos é fundamental dado o seu impacto na vida das pessoas. a minimização dos risco s associados à utilização da electricidade depende, em última aná lise, da informação e comportamento individual. neste sentido, a edp identifica e comunica os riscos associados às suas instalações e equipamentos. não obstante, em 2019, registaram-se 8 acidentes mortais de origem eléctrica com terceiros (estranhos à actividade da edp) em instalações ou com equipament os do grupo edp, tendo um del es originado a morte de duas pessoas. esse acidente aconteceu no d ecorrer de actividades de construç ão civil que levaram ao contac to de máquinas/equipamentos de trabalho com linhas eléctricas em tensão, e no acesso não autorizado a instalações/equipamentos em ten são. promoção da saúde no trabalho o grupo edp, através de programas de vigilância da saúde, garante o compromisso assumido na prevenção de doenças profission ais, através do cumprimento do plano de exames médicos, visitas aos locais de trab alho, participação em comissões e comités, e ainda na implementação de campanhas de ca rácter preventivo. durante o ano de 2019, foram realizados no grupo edp 9.651 exames médicos, 834 consul tas a colaboradores que têm programas de nutrição, 1.444 rastreios cardiovasculares e 5.100 programas de vacinação contra a gripe, hepatite b e febre-amarela que abrangeram 5.302 trabalhadores. ainda no âmbito das actividade s da medicina do trabalho foram realizadas 2.652 sessões de testes de despiste de alcoolémia e drogas. em termos gerais, o grupo edp considera qu e, no desenvolvimento das suas actividades e com a adequada implementação das medidas de controlo existentes, os trabalhadores não se encontram expostos a doenças profis sionais ou relacionadas com o trabalho, que possam ser consideradas de alta in cidência ou de alto risco. 61.034 auditorias, inspecções, visitas, observações  178 indicadores de segurança a política de segurança e saúde no trabalho do grupo edp eviden cia o compromisso com uma gestão da segurança e saúde no trabalho numa perspectiva de melhoria contínua e na convicção de que o desenvolvimento laboral nu m ambiente seguro e saudável constitui um factor determinante para a satisfação dos cola boradores e uma mais-v alia para o sucesso nos resultados. para melhor gerir os objectiv os desta política, a edp possui o sistema corporativo de gestão da segurança baseado em standards internacionais e na recomendação ilo-osh 2001 da organização internacional do trabalho. este sistema pode ser adoptado integralmente por cada uma das empresas, ou, em alternativa, tomado como referência para implementação dos seus sistemas. em 2019, o grupo edp contabilizou um total de 6. 492 colaboradores abrangidos por certificações ohsas 18001:2007 / iso 45001:2018. a certificação abrange 97% de potência líquida instalada nas actividades da produção. em 2019, no conjunto de colaboradores e pr estadores de serviço, mantém-se a tendência de melhoria nos últimos anos, com o índic e de frequência que ficou abaixo da meta estabelecida nos objectivos edp 2020 (tf 2), com o forte contributo de portugal e américa do norte, favorecida em grande parte pela conclusão da construção de aproveitamentos hidroeléctrico s e de todas as acções e esforços no que respeita o reforço da actuação preventiva junto dos prestadores de serviço. ocorreram em 2019, no grupo edp, 111 acidentes de trabalho para o conjunto de trabalhadores edp e prestadores de serviço, uma redução de 16% face a 2018, com reflexo no índice de frequência (tf) (1,72 vs. 2,11, em 2018 acidentes por milhão de horas trab alhadas). durante 2019, ocorreram dois acidentes mortais 9 com prestadores de serviço (entalamento e electrocução) e aguardamos a confirmação de um terceiro, que até ao fecho do ano estava ainda pendente do apuramento da eventual relação da morte do trabalhador com o incidente. informação adicional em www.edp.com.               9 este valor pode ser aumentado para 3 acident es mortais, caso a investigação em curso de um (acidente num trabalho de desmatage m) considerar que a morte de um trabalhador venha a estar relacionado com o incidente. 9112211090217136116882016201720182019 índice de gravidade (tg) índice de gravidade edp índice de gravidade pse 1.371.331.361.503.842.382.501.842016201720182019 índice de frequência (tf) índice de frequência edp índice de frequência pse 376.179 horas de formação  energy 179 relatório de sustentabilidade      os acidentes que ocorreram devido a interacção com objectos são responsáveis por 35% dos acidentes, seguindo-se os movimentos incorrectos ou sobre-esforços com 12% , ou tras quedas (quedas ao nível do pavimento) com 11% , cabendo 42% às restantes causas. quando analisamos a tipologia das lesões, as contusões e feridas representam 46% , as en torses e roturas de ligamentos 18% , as f racturas fechadas 10% e os restantes tipos de lesão 26% . em complemento às acções e iniciativas concretizadas em 2019, nomeadamente nos domínios da formação e sensibilização, avaliação e controlo de riscos, auditorias e inspecções , e reporte de informação, que têm vindo a ser desenvolvidas nos últimos anos, a edp vai reforçar as práticas de liderança, organiz ação e processos em matéria de sst com a implementação de um programa de cultura de segurança em 2020.  5% 5% 16% 1% 1% 8.3% 33% 9% 11% 0.3% 10% tipologia dos acidente s de trabalho (% ) origem eléctrica queda em altura outras quedas contacto com o frio e calor contacto/exposição subst. tóxicas entalamento/soterramento interacção com objectos rodoviários movimento incorrecto ou sobreesforços incêndio/explosão outros inclui acidentes de trabalho de colaborador es edp e pse, com e sem baixa e acidentes mortais 46% 7% 1% 10% 18% 0.3% 4% 14% tipologia da lesão dos ac identes de trabalho (% ) contusão, ferida contusão e lesões internas fractura exposta fractura fechada entorse, rotura de ligamentos queimadura por produtos químicos descarga elétrica outros  18001 a edp 03 desempenho04 anexos02 abordagem estratégica a nossa prática programa viva a vida sempre em primeiro lugar! a edp brasil tem como objectivos atingir elevados padrões de excelência operacional e garantir uma redução sustentada da sinistralidade laboral.em dezembro de 2018, foi implementado um programa de segurança, o viva. este projecto foi realizado em parceria a implementação deste projecto começou com um diagnostico à cultura de segurança da edp brasil do qual resultou ł cultura, organização e consciencialização; ł gestão de riscos e medidas de controle;   ł comités de segurança œ estabelecem o processo de gestão da segurança e saúde no trabalho da edp brasil. estes comités são realizados periodicamente, sendo que nestes fóruns as lideranças debatem temas de situação dos projectos estratégicos e avaliam a tendência dos indicadores, de forma a arranjar estratégias focadas  01 a edp 03 desempenho04 anexos02 abordagem estratégica 181energyrelatório de sustentabilidade perigos associados às actividades de todos os negócios que integram a edp brasil, avaliados os riscos e aplicadas as respectivas medidas de controlo. este processo seguiu as premissas do referencial normativo iso 31000 gestão de riscos, tendo sido elaborado um procedimento, tornando-se numa ferramenta importante para a antecipação de riscos e prevenção de acidentes. este tema é monitorizado por todas as lideranças nos comités de segurança.;ł investigação e análise de acidentes œ um dos objectivos do programa em 2019 era ﬁaprender com os errosﬂ. neste sentido o processo de análise e investigação de incidentes foi revisto pela área corporativa de segurança e saúde no trabalho (sst) com o apoio os papéis e responsabilidades deste processo foram revistos, contando com envolvimento da gestão de topo;ł gestão de prestadores de serviço œ actualmente a edp brasil tem aproximadamente 1.200 contratos activos. para trabalhar este tema, foi criado um grupo para a gestão da sst das empresas prestadoras de serviço. adicionalmente realizou-se um workshop com os gestores de contracto com o objectivo de lhes dar conhecimento dos novos requisitos e critérios de contratação;ł observações comportamentais œ o programa de observações comportamentais, fortaleceu o conceito ﬁliderança visível e parceriasﬂ. as sessões de formação realizadas pela dupont marcaram o arranque deste projecto. apos a formação a gestão de topo meteu em prática os diálogos com alguns trabalhadores do negócio da distribuição e geração. num segundo momento foi realizado o mesmo processo, mas para as lideranças executivas e lideranças de campo; ł percepção de risco œ o programa ﬁthe risk factorﬂ foi outra das iniciativas implementadas em parceria com a dupont. este programa teve como objectivo aumentar a percepção de riscos dos colaboradores da edp brasil e prestadores de serviço; ł regras que salvam vidas œ através de uma consulta efectuada aos trabalhadores, foram eleitas ﬁregras que salvam vidasﬂ. estas regras estão todas relacionadas com os procedimentos críticos dos negócios da edp brasil, onde as falhas na condução de trabalhos críticos podem causar acidentes graves e/ou mortais. foram seleccionadas 8 ﬁregras que salvam vidasﬂ para a edp brasil, para o negócio da distribuição, para além dessas ł parada de segurança edp œ para reforçar a importância da cultura de segurança na edp brasil, a área de segurança corporativa organizou no dia 29 de agosto de 2019 uma ﬁparada geralﬂ com todos os colaboradores e prestadores de serviço da edp brasil. a ﬁparada de segurançaﬂ foi um momento de  intervenientes nas actividades da edp brasil com o objectivo dos zero acidentes. esta acção foi liderada pelo ceo, no centro de serviços de distribuição no espírito santo e os vice-presidentes e directores nas operações espelhadas pelo brasil. se uma redução de 50% na ocorrência de acidentes em serviço com baixa (trabalhadores e prestadores de serviço), comparativamente com 2018. infelizmente ocorreu um acidente mortal com um prestador de serviço no negócio da distribuição, por outro lado, manteve-se os zero acidentes mortais relativamente a trabalhadores internos. a edp brasil continua a trabalhar juntos dos seus prestadores de serviço e colaboradores com o objectivo de alcançar os zero acidentes. para além das acções do programa viva, foram realizadas algumas acções operacionais: (i) formação em requisitos legais, (ii) revisão de procedimentos com o objectivo de melhorar os processos no terreno, (iii) reforço de inspecções de segurança no terreno a todos os negócios, (iv) avaliação da conformidade legal, (v) formação em primeiros socorros em parceria com a universidade edp, (vi) análise contínua dos perigos e interacções com as equipas, de acordo com as actividades exercidas em cada local. a edp brasil está no processo de evolução da sua cultura de segurança. as iniciativas implementadas em 2019, pelo programa viva, prepararam a equipa executiva e de segurança e saúde no trabalho para darem continuidade aos trabalhos e consolidarem os processos internos de segurança. como próximos passos está prevista a consolidação do programa viva nas áreas mais operacionais, aplicando todas as ferramenta e métodos adquiridos ao longo do programa.  182 3.3. indicadores de desempenho sustentabilidade económica do negócio un 2019 2018 2017 2016 valor económico gerado 000• 15.437.724 16.307.865 17.234.143 15.899.739 volume de negócios 000• 14.333.009 15.278.085 15.745.987 14.595.164 outros proveitos 000• 1.104.715 1.029.780 1.488.156 1.304.575 valor económico distribuído 000• 13.213.652 14.470.560 14.910.472 14.550.903 colaboradores 000• 620.196 651.540 680.833 660.616 fornecedores 000• 10.013.401 11.135.864 11.345.442 9.805.006 accionistas 000• 690.924 690.924 690.924 672.588 sector financeiro 000• 1.057.592 1.010.390 1.248.089 1.790.803 comunidade 000• 25.972 27.805 28.404 26.811 estado 000• 658.553 822.140 783.940 1.386.814 outros 000• 147.014 131.897 132.839 208.265 valor económico acumulado 1 000• 2.224.072 1.837.305 2.323.671 1.348.836 valor acrescentado bruto por colaborador 000•/# 370 341 402 370 capex 000• 2.258.386 2.031.167 1.725.487 1.963.702 ebitda 000• 3.705.617 3.317.129 3.989.949 3.759.307 dívida líquida/ebitda x 3,73 4,06 3,48 4,24 ebitda regulado vs. contratado lp % 77 77 84 86 opex/margem bruta % 28 30 29 27 resultado líquido atribuído aos accionistas da edp 000• 511.751 519.189 1.113.169 960.561 1 inclui retenção de resultados e custos não desembolsáveis investigação e inovação un 2019 2018 2017 2016 investimento em id+i 1 000• 162.040 75.366 64.518 36.145 investimento em id+i/volume de negócios % 1,06 0,49 0,41 0,25 número de colaboradores em id+i # 158 99 105 102 1 em 2017, procedeu-se a uma alteração do processo de apuramento deste indicador.  transformação digital un 2019 2018 2017 2016 smart meters 2   portugal # 2.578.167 1.922.991 1.269.840 693.049 espanha # 666.478 658.632 614.863 506.411 brasil # 16.000 16.800 16.000 13.900 clientes com re:dy # 13.097 12.329 9.973 5.903 número de reuniões por videoconferência   números de reuniões # 409 401 348 279 utilização do serviço de videoconferência 1 h/ano 123.919 115.130 94.116 51.744 robotização 2   número de actividades robotizadas # 845 546 196 n.d. horas/ano robotizadas h/ano 658.323 442.643 220.477 n.d. minimum viable products # 92 18 n.a. n.a. 1 número de horas por ano de utilização do serviço de videoconferência em 2016 corresponde apenas a portugal e espanha, restantes geografias não se encontra disponível. 2 valores apresentados em acumulado.   energy 183 relatório de sustentabilidade promoção das energias renováveis un 2019 2018 2017 2016 capacidade instalada total mw 26.525 26.996 26.597 25.067 capacidade instalada de energia renovável % 73,9 74,4 73,6 72,0 capacidade instalada de energia renovável mw 19.597 20.093 19.695 18.158 eólica mw 10.667 11.156 10.531 9.969 hídrica mw 8.728 8.728 8.870 7.946 mini-hídrica mw 57 65 148 160 solar mw 145 145 145 82 capacidade instalada de energia não renovável mw 6.928 6.902 6.902 6.910 ccgt mw 3.729 3.729 3.729 3.736 carvão mw 3.150 3.124 3.124 3.124 cogeração e resíduos mw 49 49 49 49 produção líquida total 1 gwh 66.231 71.614 69.627 69.634 produção a partir de fontes renováveis % 66,6 66,5 56,1 65,5 produção a partir de fontes renováveis gwh 44.137 47.655 39.045 45.611 eólica gwh 29.768 28.133 27.466 24.334 hídrica gwh 13.958 18.899 11.186 20.589 mini-hídrica gwh 138 397 238 549 solar gwh 273 226 155 139 produção a partir de fontes não renováveis gwh 22.095 23.959 30.582 24.023 ccgt gwh 10.183 5.333 8.029 5.242 carvão gwh 10.856 17.471 21.444 17.665 cogeração, resíduos e vapor gwh 1.055 1.155 1.109 1.117 capacidade instalada em construção mw 664 344 828 1.267 emissões de co 2 evitadas 2 ktco 2 24.725 29.221 26.799 32.724 1 a produção líquida total inclui vapor. 2 emissões que teriam ocorrido se a electricidade gerada por fo ntes de energia renovável fosse produzida por centrais termoeléct ricas. para cada país, obtém-se multiplicando a produção líquida renovável pelo fact or de emissão do mix termoeléctrico desse país. alterações climáticas un 2019 2018 2017 2016 índice de produtibilidade hidroeléctrica   portugal # 0,81 1,05 0,47 1,33 espanha # 0,90 1,28 0,52 1,10 emissões   emissões específicas de co 21   globais g/kwh 216 257 332 271 térmicas g/kwh 649 768 756 787 emissões de co 2 equivalente    âmbito 1 ktco2eq 14.363 18.429 23.159 18.931 combustão estacionária ktco 2eq 14.338 18.404 23.129 18.900 emissões sf 6 ktco 2eq 9 10 10 8 frota automóvel ktco 2eq 15 15 20 18 consumo de gás natural ktco 2eq 0,04 0,19 0,22 0,48 perdas de gás natural ktco 2eq 0 0 0 5 âmbito 2 (location-based 2)4 ktco2eq 846 602 818 547 consumos de energia eléctrica em edifícios administrativos ktco 2eq 1 2 2 0 perdas de energia eléctrica na distribuição ktco 2eq 824 577 795 540 auto-consumo centrais renováveis ktco 2eq 21 23 21 7 âmbito 2 (market-based 3)4 ktco2eq 829 585 802 547 consumos de energia eléctrica em edifícios administrativos ktco 2eq 0,1 0,0 0,1 0,1 perdas de energia eléctrica na distribuição ktco 2eq 824 577 795 540 auto-consumo centrais renováveis ktco 2eq 5 8 7 7 âmbito 3 ktco2eq 11.730 11.334 13.039 12.469 aquisição de bens e serviços (c01) ktco 2eq 28 49 54 55 bens de capital (c02) ktco 2eq 349 330 324 287 actividades relacionadas com combustíveis e energia (c03) ktco 2eq 6.784 6.399 8.344 7.091 transporte e distribuição a montante (c04) ktco 2eq 611 675 454 304 viagens de negócios (c06) ktco 2eq 7 10 11 11 uso de produtos vendidos (c11) ktco 2eq 3.951 3.871 3.852 4.722  184 alterações climáticas un 2019 2018 2017 2016 sf6 kg 394 440 422 331 portugal kg 194 246 307 213 espanha kg 54 100 59 40 brasil kg 140 92 55 77 américa do norte kg 6 0 0 0 resto do mundo kg 0 3 0 1 1 as emissões estacionárias não incluem as em issões resultantes da queima de gases siderúrgicos da arcelormittal em centrais da e dp em espanha. inclui apenas as emissões de combustão estacionária. 2 baseadas nos factores de emissão globais das diferentes geografias. 3 baseadas nos factores de emissão dos comercializadores. 4 a metodologia de cálculo do âmbito 2 foi revista para evitar duplicação de emissões com o âmbito 1. novos serviços de energia un 2019 2018 2017 2016 facturação de serviços de eficiência energética 000• 158.376 151.468 134.114 92.975 eficiência energética un 2019 2018 2017 2016 eficiência energética interna   rendimento das centrais termoeléctricas % 45,9 45,1 45,6 45,1 centrais a carvão % 35,6 35,1 35,6 35,7 centrais de ciclo combinado a gás natural % 54,4 53,1 53,5 52,5 intensidade energética mj/• 13,8 15,4 17,6 15,1 perdas na distribuição de electricidade   perdas técnicas % 5,6 5,4 5,6 5,7 perdas totais % 8,9 8,8 9,2 9,2 eficiência energética externa   poupança em serviços de eficiência energética 1 twh 3,0 2,6 1,5 1,2 emissões de co 2 evitadas no cliente final 1 ktco 2 1.169 948 707 471 energia consumida fora da organização 2 tj 290.331 304.391 309.233 324.286 1 metodologia revista e harmonizada para todas as geografias, aplic ada desde 2015. exclui os projectos do plano de promoção da ef iciência no consumo de energia eléctrica (ppec). os valores de 2016 e 2017 foram revistos para consistência com o mé todo harmonizado de cálculo das poupanças. 2 considera apenas a categoria "uso de produtos vendidos" do ghg protocol corporate value chain (âmbito 3). mobilidade sustentável un 2019 2018 2017 2016 electrificação da frota % 9,0 7,5 6 n.d. veículos eléctricos da frota # 283 278 207 n.d. pontos de carregamento eléctrico # 772 467 n.d. n.d. clientes com soluções de mobilidade eléctrica # 10.100 5.546 n.d. n.d.    energy 185 relatório de sustentabilidade satisfação e serviço ao cliente un 2019 2018 2017 2016 número de clientes   electricidade 000 9.828 9.849 9.886 9.806 mercado regulado 000 4.786 4.797 4.818 4.941 mercado liberalizado 000 5.042 5.052 5.068 4.865 gás 000 1.599 1.595 1.585 1.498 mercado regulado 000 89 92 96 106 mercado liberalizado 000 1.510 1.503 1.489 1.392 satisfação dos clientes 1   satisfação global dos clientes % 77,4 78,2 75,7 76,5 portugal % 78,3 77,8 76,5 76,6 espanha % 78,9 77,5 75,8 73,1 brasil % 76,3 80,2 73,8 78,3 clientes por tipo de uso 2   clientes de electricidade    doméstico % 87 87 87 87 industriais % 1 1 1 1 comercial % 8 8 8 7 agrícola % 3 3 2 3 outros % 1 1 1 2 clientes de gás    doméstico % 97 97 97 97 industriais % 0 0 0 0 comercial % 1 1 1 1 agrícola % 0 0 0 0 outros % 1 1 1 2 provedor do cliente   orientação da resposta do provedor do cliente 3   concordante % 35 45 38 38 discordante % 27 23 25 23 parcialmente concordante % 8 9 7 4 assunto resolvido % 31 23 31 35 qualidade do serviço   portugal   tempo de interrupção equivalente da potência instalada 4 min 56 61 53 50 espanha   tempo de interrupção equivalente da potência instalada 4 min 26 17 20 24 brasil   duração equivalente de interrupção por unidade consumidora  edp são paulo horas 6,98 7,75 7,87 8,47 edp espírito santo horas 8,19 8,24 8,42 8,80 frequência equivalente de interrupção por unidade consumidora  edp são paulo # 4,52 4,83 4,96 5,42 edp espírito santo # 4,84 4,76 5,20 5,40 restabelecimento do serviço   restabelecimento do fornecimento de electricid ade após pagamento da dívida pelo cliente portugal 5 # 292.142 265.268 237.312 244.949 < 4h (urgente) # 63.236 32.105 17.834 12.469 < 8h (outros clientes) # 819 1.041 1.089 1.431 < 12h (clientes btn) # 228.087 232.122 218.389 231.049 espanha 6 # 9.209 5.771 12.553 12.009 < 24 horas # 4.974 2.561 11.297 8.432 < 48 horas # 1.593 1.346 999 679 entre 48 horas e 1 semana # 1.185 1.034 239 1.099 > 1 semana # 1.457 830 18 1.799 brasil # 453.237 539.318 551.875 473.362 < 24h # 404.344 490.670 471.847 427.047 < 1 semana # 43.731 45.628 75.431 43.167 > 1 semana # 5.162 3.020 4.597 3.148  186 satisfação e serviço ao cliente un 2019 2018 2017 2016 factura electrónica   portugal % 39 44 34 29 espanha % 47 38 35 33 brasil % 23 38 15 8 multas pagas por incumprimento de fornecimento e uso de produtos e serviço 000• 4.466 4.140 3.486 3.690 1 em 2018, a medição da satisfação dos clientes foi revista para i ncluir os inquéritos de satisfação e o voice of customer (voc) a nível ibérico. 2 em 2014 o indicador não estava di vidido por electricidade e gás; 3 não inclui gás em portugal; 4 tiepi na rede mt, exclui event os extraordinários. 5 os valores consideram os restabelecimentos do serviço dentro do s prazos definidos pelo regulador, representando 99% do total do s restabelecimentos. 6 os intervalos de tempo considerados dizem respeito ao tempo que decorre desde o corte do serviço por falta de pagamento do clie nte, até ao restabelecimento do mesmo. clientes vulneráveis un 2019 2018 2017 2016 clientes com tarifa social # 818.922 813.614 895.800 887.158 electricidade # 803.025 797.614 879.941 871.019 portugal # 587.997 615.183 661.103 662.829 espanha # 51.132 38.560 56.961 59.011 brasil # 163.896 143.871 161.877 149.179 gás # 15.897 16.000 15.859 16.139 portugal # 15.897 16.000 15.859 16.139 clientes prioritários 1 # 3.077 3.235 3.405 3.337 electricidade # 3.077 3.235 3.405 3.337 portugal # 3.077 3.235 3.405 3.337 espanha # n.a. n.a. n.a. n.a. brasil # n.a. n.a. n.a. n.a. clientes com necessidades especiais 2 # 1.040 964 2.670 2.696 electricidade # 1.040 964 2.670 2.696 portugal 3 # 265 270 2.270 2.212 espanha # n.a. n.a. n.a. n.a. brasil # 775 694 400 484 1 clientes cuja sobrevivência depende de equipamentos ou clientes que prestem serviços de segurança ou saúde fundamentais à comu nidade (de acordo com artigo 103º do regulamento da qualidade do serviço do sector elétcrico e do gás natural). 2 clientes com limitações no domínio da visão (cegueira total ou hipovisão), no domínio da audição (surdez total ou hipoacusia) e no domínio da comunicação oral (de acordo com artigo 100º do regulamento da qualidade do serviço do sector eléctrico e do gás natural). 3 a partir do ano de 2018, decorrente da aplicação do novo rqs, os clientes para os quais a sobrevivência ou a mobilidade depend am de equipamento cujo funcionamento é assegurado pela rede eléctrica, e clientes que coabitem com pessoas nestas condições, deixaram de ser caracterizados como clientes com necessidades especiais e p assaram a ser considerados como clientes prioritários. governo societário un 2019 2018 2017 2016 número de membros   cae # 9 9 8 8 cgs 1 # 21 20 21 21 número de membros independentes    cgs 1 # 11 10 11 11 número de mulheres   cae # 2 2 0 0 cgs # 5 4 2 2 1 antónio manuel de carvalho ferreira vitorino, eleito na ag de 5 de abril de 2018, apresentou renúncia ao cargo a 27 de julho d e 2018.   energy 187 relatório de sustentabilidade ética e direitos humanos un 2019 2018 2017 2016 ética   reclamações   reclamações totais 1 # 588 465 426 406 reclamações presentes ao comité de ética 2 # 150 125 141 52 classificação das reclamações por autoria  cliente # 7 17 21 12 cidadão # 16 8 10 5 colaborador # 25 29 26 11 fornecedor # 2 4 10 4 anónima # 100 67 74 20 classificação das reclamações por categoria  equidade de soluções # 7 1 1 5 negligência ou desrespeito # 111 93 77 7 transparência # 10 7 41 10 uso da informação ou do património # 10 10 11 29 ambiente e responsabilidade perante a sociedade # 1 1 1 0 fraude, corrupção e suborno # 11 13 10 1 acções determinadas pelo comité de ética  revisão ou melhoria de procedimentos # 40 16 26 15 compensação de danos ou prejuízos # 2 3 0 5 acção disciplinar # 16 8 3 4 formação # 0 4 4 10 outras # 0 9 18 10 segurança de informação / cibersegurança   incidentes de segurança de informação 3 # 4.631 1.260 1.624 686 multas por violação da privacidade e perda de dados dos clientes # 3 5 4 6 multas por violação da privacidade e perda de dados dos clientes 000• 36 48 110 50 transparência nas relações institucionais   custos com a actividade de representação de interesses 000• 4.607 3.875 3.845 3.550 direitos humanos   política de direitos humanos s/n s s s s processo de due dilligence de direitos humanos s/n s s s s 1 entradas registadas nos canais de reclamação ética do grupo edp 2 as restantes reclamações foram objecto de tratamento expedito com as unidades de negócio envolvidas 3 a evolução é explicada pela maior robustez nas capacidades de detecção deste indicador e o maior número de ciberataques. comunicação e transparência un 2019 2018 2017 2016 imposto corrente 000• 145.858 245.613 178.419 824.341 apoio de organismos públicos 000• 103.105 47.958 42.118 51.246    188 protecção do ambiente un 2019 2018 2017 2016 certificação iso 14001   certificação iso 14001 1 % 9.641 96 88 91 prevenção da poluição   emissões totais de no x   portugal kt 2,8 4,6 6,1 5,2 espanha kt 3,9 5,7 6,0 5,9 brasil kt 4,1 3,9 4,9 5,2 emissões totais de so 2   portugal kt 2,0 3,8 4,3 3,5 espanha kt 1,5 6,0 8,2 6,5 brasil kt 12,8 11,4 17,2 9,9 emissões totais de partículas    portugal kt 0,04 0,09 0,04 0,04 espanha kt 0,10 0,24 0,56 0,61 brasil kt 1,52 1,72 0,89 0,52 materiais residuais   resíduos   perigosos % 2,19 1,55 0,94 1,35 não perigosos % 97,81 98,45 99,06 98,65 valorizados t 210.846 272.964 304.167 288.898 reciclados t 126.236 219.972 249.733 257.711 outros t 84.610 52.992 54.434 31.186 não valorizados t 21.335 76.365 362.604 188.475 principais categorias   cinzas volantes de carvão % 82,69 79,60 83,44 67,76 escórias de carvão % 13,21 16,33 14,70 29,12 gesso % 1,81 2,28 1,08 1,61 óleos usados % 0,10 0,13 0,09 0,14 pcb % 0,01 0,01 0,01 0,02 metais % 2,19 1,66 0,69 1,35 subprodutos t 291.122 512.731 509.572 603.588 gesso t 99.787 165.785 197.668 139.644 cinzas volantes de carvão t 157.253 311.234 298.883 463.943 escórias de carvão t 34.082 35.712 13.022 n.a. produção específica de materiais residuais t/gwh 7,90 12,04 16,89 15,52 materiais residuais valorizados % 95,92 91,14 69,18 82,56 recursos naturais   captação de água total   água doce 103xm3 18.315 19.544 24.824 25.016 água salgada e de estuário 103xm3 977.994 1.518.069 1.733.609 1.485.262 em zonas de stress hídrico 103xm3 11.774 10.326 13.796 14.157 rejeição total de água   rejeição para águas interiores 103xm3 1.783 1.471 1.886 1.519 rejeição para meio marítimo e estuários 103xm3 974.516 1.516.478 1.730.456 1.484.090 tratamento municipal 103xm3 2,27 2,67 2,93 8,95 em zonas de stress hídrico 103xm3 1.255 848 1.266 3.853 consumo total de água 103xm3  consumo de água 103xm3 21.736 21.800 28.379 29.000 consumo total de água doce 103xm3 16.817 18.372 23.234 23.817 em zonas de stress hídrico 103xm3 11.192 10.130 13.796 14.157 consumo específico de água doce 1 m3/gwh 254 257 334 342 combustíveis   carvão tj 101.514 165.982 204.044 169.582 gás natural tj 70.823 40.425 57.013 39.160 gasóleo tj 173 202 182 230 fuelóleo tj 337 297 183 373 gás residual tj 11.836 14.509 15.016 10.994  energy 189 relatório de sustentabilidade protecção do ambiente un 2019 2018 2017 2016 consumo de produtos químicos   hidróxido de sódio t 892 178 1.682 1.561 ácido clorídrico t 1.008 1.247 3.225 2.734 hipoclorito de sódio t 4.175 3.673 3.006 4.268 amoníaco t 10.557 16.562 22.821 23.259 calcário t 54.267 71.807 77.299 58.096 óleos adquiridos t 229 138 90 120 multas ambientais 000• 4 3 19 29 1 indicador agregado de certificação em função do s activos com potenciais impactes ambientais. gestão de pessoas un 2019 2018 2017 2016 colaboradores # 11.660 11.631 11.657 11.992 feminino % 25 25 24 24 masculino % 75 75 76 76 distribuição de colaboradores por categoria profissional    cae # 9 9 8 8 feminino # 2 2 0 0 masculino # 7 7 8 8 quadros directivos # 827 709 750 733 feminino # 199 154 166 155 masculino # 628 555 584 577,5 gestores # 783 754 766 806 feminino # 199 207 208 223 masculino # 584 547 558 583 especialistas # 4.528 4.369 4.093 3.996 feminino # 1.649 1.552 1.423 1.351 masculino # 2.879 2.817 2.670 2644,5 técnicos # 5.513 5.790 6.041 6.450 feminino # 876 951 1.010 1.100 masculino # 4.637 4.839 5.031 5.350 distribuição de colaboradores por faixa etária    50 # 3.445 3.919 4.477 4.910 feminino # 683 757 835 907 masculino # 2.762 3.162 3.642 4.004 [30-50[ # 6.324 5.949 5.632 5.601 feminino # 1.709 1.624 1.529 1.527 masculino # 4.615 4.325 4.103 4.075 < 30 # 1.891 1.763 1.549 1.481 feminino # 533 485 444 396 masculino # 1.358 1.278 1.105 1.085 distribuição de colaboradores por geografia    portugal % 50 52 54 54 espanha % 15 15 14 16 brasil % 27 26 25 25 américa do norte % 6 5 4 3 resto do mundo % 2 2 2 2              190 gestão de pessoas un 2019 2018 2017 2016 colaboradores elegíveis para reforma   cae   próximos 5 anos # 3 1 1 1 próximos 10 anos # 5 5 4 4 quadros directivos   próximos 5 anos # 104 109 135 149 próximos 10 anos # 165 268 208 222 gestores   próximos 5 anos # 53 47 79 106 próximos 10 anos # 91 221 137 174 especialistas   próximos 5 anos # 322 354 414 409 próximos 10 anos # 526 1.475 675 703 técnicos   próximos 5 anos # 1.370 1.511 1.923 1.999 próximos 10 anos # 1.713 2.341 2.617 2.947 rácio salário mínimo edp/salário mínimo nacional   portugal x 1,75 1,45 1,49 1,54 espanha x 1,24 1,28 1,30 1,40 brasil x 1,41 1,41 1,43 1,49 américa do norte x 2,07 2,48 2,47 2,34 tipos de saída/geografia   fins de contratos a termo % 2 3 3 3 rescisões por mútuo acordo % 4 5 4 3 rescisões por iniciativa do colaborador % 26 19 14 17 despedimentos % 18 19 22 28 pré-reformas % 39 42 27 31 reformas por velhice/invalidez % 6 8 6 10 outras saídas % 5 5 25 8 rácio salarial m/h por categoria profissional   técnicos   portugal x 1,23 1,19 1,16 1,13 espanha x 0,80 0,77 0,77 0,81 brasil x 0,98 0,97 0,97 0,99 américa do norte x 1,08 1,07 1,08 1,09 resto do mundo x 1,11 1,01 1,32 1,04 especialistas   portugal x 0,94 0,92 0,90 0,91 espanha x 0,93 0,94 0,91 0,90 brasil x 0,81 0,78 0,81 0,78 américa do norte x 0,92 0,92 0,93 0,93 resto do mundo x 0,90 0,90 0,88 0,89 gestores   portugal x 0,97 1,01 0,98 0,96 espanha x 0,84 0,85 0,85 0,88 brasil x 1,03 0,99 0,94 1,09 américa do norte x 0,96 0,95 1,02 1,01 resto do mundo x 1,03 0,83 1,44 0,78 quadros directivos   portugal x 0,93 0,93 0,92 0,90 espanha x 0,83 0,82 0,86 0,87 brasil x 0,87 0,92 0,86 0,79 américa do norte x 1,00 1,04 1,02 1,03 resto do mundo x 0,92 0,61 0,58 0,73     energy 191 relatório de sustentabilidade gestão de pessoas un 2019 2018 2017 2016 satisfação dos colaboradores    engagement % 73 72 75 74 feminino % 74 72 75 74 masculino % 73 73 75 74 enablement % 71 70 70 70 feminino % 69 67 68 67 masculino % 72 70 71 70 índice de rotatividade ou turnover % 10,51 10,32 9,04 6,38 masculino % 10,57 10,67 8,56 6,18 feminino % 10,36 9,25 10,56 7,03 <30 anos % 8,46 8,00 22,21 17,23 [30-50 anos[ % 5,55 4,96 6,80 4,61 50 anos % 20,75 19,49 7,48 5,12 turnover voluntário % 2,70 1,98 1,44 1,16 hc roi % 6,96 6,35 6,46 7,25 retorno do investimento em desenvolvimento dos colaboradores •/p 38 34 31 36 investimento directo com formação por colaborador •/p 322 348 372 496 volume de formação h 400.504 398.394 473.078 389.883 envolvimento e desenvolvi mento da comunidade un 2019 2018 2017 2016 investimento na comunidade 1   categoria 000• 23.650 26.798 27.337 25.424 investimento não estratégico 000• 1.534 286 822 1.975 investimento estratégico 000• 20.652 24.443 25.855 21.990 iniciativa comercial 000• 1.464 2.069 660 1.459 natureza 000• 23.650 26.798 27.337 25.424 educação 000• 2.002 3.580 4.384 3.014 saúde 000• 1.545 1.565 1.519 1.745 desenvolvimento económico 000• 3.576 5.795 2.434 2.637 ambiente 000• 1.616 1.057 1.961 1.617 arte e cultura 000• 10.585 10.749 9.923 10.361 bem-estar social 000• 2.907 3.231 6.360 5.226 resposta a situações de emergência 000• 120 19 393 24 outras 000• 1.299 802 363 800 tipos 000• 23.650 26.798 27.337 25.424 contribuições monetárias 000• 19.320 24.283 24.376 23.194 contribuições em espécie 000• 3.768 61 105 250 contribuições em tempo de trabalho 000• 562 2.454 2.856 1.980 custos de gestão 000• 2.322 1.007 1.067 1.387 valor total das contribuições (incluindo os custos de gestão) 000• 25.972 27.805 28.404 26.811 entidades beneficiárias # 2.490 2.066 1.573 1.778 voluntariado corporativo 2   voluntários edp # 2.833 2.469 2.294 2.371 horas de trabalho edp usadas em voluntariado h 23.258 19.375 24.932 15.835 entidades beneficiárias # 797 642 417 407 1 determinado de acordo com a metodologia lbg. valores ainda não validados pela corporate citizenship. 2 alinhamento de critérios de reporte no ano de 2016.   192 gestão de fornecedores un 2019 2018 2017 2016 fornecedores aquisições globais   fornecedores # 16.644 16.040 16.832 17.078 portugal # 4.189 4.597 5.121 5.683 espanha # 1.936 1.966 2.102 2.567 brasil # 4.352 4.821 4.934 4.705 américa do norte # 763 527 890 668 resto do mundo # 5.404 4.129 4.212 4.025 volume de compras m• 4.157 3.143 3.312 3.235 portugal m• 757 795 826 924 espanha m• 214 225 229 278 brasil m• 673 526 854 780 américa do norte m• 1.182 785 1.081 862 resto do mundo m• 1.331 812 322 391 fornecedores locais volume de compras   portugal % 92 93 98 95 espanha % 88 100 100 90 brasil % 99 99 98 90 américa do norte % 100 100 94 99 resto do mundo % 92 100 100 97 fornecedores críticos certificados 2   iso 14001 ou equivalente % 82 68 30 30 ohsas 18001 ou equivalente % 65 62 27 28 fornecimentos de combustíveis 3   fornecedores 4 # 76 61 73 72 portugal # 25 22 33 34 espanha # 46 32 34 30 brasil # 8 7 6 11 frança # 2 0 0 0 volume de compras m• 1.337 1.296 1.444 986 portugal m• 369 490 521 370 espanha m• 870 641 756 479 brasil m• 97 165 167 137 frança m• 0 0 0 0 fornecedores locais volume de compras % 51 52 50 57 portugal % 57 39,9 36 48 espanha % 52 71,6 68 74 brasil % 18 11 12 22 frança % 100 0 0 0 fornecedores críticos de combustíveis certificados 2   iso 9001 % 77 82 77 83 iso 14001 ou equivalente % 74 82 78 82 ohsas 18001 ou equivalente % 58 81 78 78 origem do carvão   colômbia % 76 79 79 92 eua % 13 10 8 1 áfrica do sul % 0 2 2 4 rússia % 8 9 11 1 espanha % 0 0 0 2 1 não inclui renováveis. 2 fornecedores críticos expostos a riscos ambientais ou de segurança e saúde no trabalho. 3 no número de fornecedores total do grupo são contabilizadas apena s uma vez empresas que têm negócios com a edp em mais de uma g eografia. 4 inclui compras de combustíveis e serviços associados.   energy 193 relatório de sustentabilidade segurança e saúde un 2019 2018 2017 2016 colaboradores   acidentes 1 # 29 29 28 30 acidentes mortais # 0 2 0 0 índice de frequência 2 tf 1,50 1,36 1,33 1,37 índice de gravidade 3 tg 90 110 122 91 prestadores de serviço   acidentes 1 # 82 106 100 158 acidentes mortais 4 # 2 5 4 3 índice de frequência 2 tf 1,84 2,50 2,38 3,84 índice de gravidade 3 tg 88 116 136 217 1 são considerados os acidentes ocorridos no local e tempo de trabal ho ou em trajecto, com 1 ou mais dias de ausência e os aciden tes mortais. 2 acidentes de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 3 número de dias (civis) perdidos resultantes de acidente de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 4 acidentes ocorridos com trabalhadores do género masculino. de re ferir que se aguarda confirmação de um terceiro, que até ao fec ho do ano ainda estava por se apur ar uma eventual relação da morte do trabalhador com o incidente.        194  lisboa, 1 0 de março de 20 20 o conselho de administração executivo  antónio luís guerra nunes mexia  joão manuel manso neto  antónio fernando melo martins da costa  joão manuel veríssimo marques da cruz  miguel stilwell de andrade  miguel nuno simões nunes ferreira setas  rui manuel rodrigues lopes teixeira  maria teresa isabel pereira  vera de morais pinto pereira carneir o   energy 195 relatório de sustentabilidade separador  196   energy 197 relatório de sustentabilidade  198   energy 199 relatório de sustentabilidade 04 anexos biografia dos órgãos sociais 202 princípios e políticas 221 princípios de relato 222 dem. não financeira (art.66ºb e 508ºg do csc) 225 sasb 226 tcfd 2 proveitos verdes 231 acompanhamento dos objectivos 2020 232 indicadores gri 233 tabela gri 244 declaração do auditor 256 relatório de alocação e impacto das obrigações verdes 260 declaração do auditor œ relatório obrigações verdes 262  200   energy 201 relatório de sustentabilidade   anexos  202 biografia dos órgãos sociais conselho geral e de supervisão nome completo luís filipe marques amado estatuto independente função presidente do conselho geral e de supervisão comissões presidente da comissão de governo societário e sustentabilidade presidente da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria competências e experiência licenciado em economia universidade de lisboa (76) | auditor tribunal de contas | auditor instituto de defesa nacional (89-90) | deputado assembleia da república de portugal (el. 91/95/99/05/09)| secretário de estado adjunto œ ministério da administração interna (95 97)| secretário de estado œ ministério dos negócios estrangeiros e da cooperação (97-02) | ministro da defesa nacional (05-06) | ministro de estado e dos negócios estrangeiros (06-11) | administrador não executivo sociedade de desenvolvimento da madeira (13-19) | presidente do conselho de administração banco internacional do funchal, s.a. (12-16) | presidente da assembleia geral banco cabo verdiano de negócios, s.a. (13-14) | presidente do conselho de administração banco cabo-verdiano de negócios, s.a. (15-17) | membro não executivo do conselho de administração fundação francisco manuel dos santos (13-17) histórico na edp vice-presidente do conselho geral e de supervisão (abril 2015 abril 2018) | presidente do conselho geral e de supervisão (desde abril 2018) nomeações externas actuais curador da fundação oriente (12) | curador da fundação francisco manuel dos santos (18) | membro do global advisory board sonae (18) | presidente da assembleia geral tabaqueira, s.a. (18) | professor convidado iscsp (12) | professor convidado paris school of international affairs (16)   energy 203 relatório de sustentabilidade nome completo dingming zhang estatuto não independente função vice-presidente do conselho geral e de supervisão comissões competências e experiência licenciado em sistema de energia e automação œ universidade de ciência e tecnologia de huazhong (84) | mestrado em gestão universidade de ciência e tecnologia de huazhong (01) | vicedirector do departamento de produção de energia china three gorges corporation (02) | vice presidente executivo china yangtze power company (0211) | director guangzhou development industry histórico na edp vicepresidente do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges (fevereiro 2012 œ abril de 2015) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da cwei (europe), s.a. (abril 2015-abril 2018) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges international corporation (abril 2018 dezembro 2018) | vice-presidente do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges corporation, desde dezembro 2018 nomeações externas actuais presidente beijing yangtze power capital (15)   204  nome completo shengliang wu estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões presidente da comissão de vencimentos | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em engenharia œ universidade de wuhuan (92) | mestrado em economia e gestão gestão universidade de chongqing (00) | secretário do departamento de assuntos societ ários gezhouba hydropower plant (98-00) | vice-director do gabinete do conselho china yangtze power company (02-03) | director do departamento de capital operacional china yangtze power company (04-06) | vice-presidente executivo beijing yangtze power capital (06-11) | director no departamento de planeamento estratégico œ china three gorges corporation (11-15) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges international (europe), s.a. (fevereiro 2012 œ abril de 2015) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges (portugal), sociedade unipessoal, lda (abril 2015 abril 2018) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges (europe), s.a (abril 2018 dezembro 2018) | vicepresidente do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges international corporation, desde dezembro 2018 nomeações externas actuais vice-presidente executivo china three gorges corporation (15) | presidente china three gorges (europe), s.a. (15)  nome completo ignacio herrero ruiz estatuto não independente função membro do conselho geral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em economia pela universidade carlos iii (madrid) (97) | departamento de fusões e aquisições citigroup (97-98) | departamento de fusões e aquisições deutsche bank investment (98 03) | departamento de fusões e aquisições credit suisse (03-16) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges (europe), s.a., desde dezembro de 2018 nomeações externas actuais vicepresidente executivo da china three gorges corporation (europe), s.a. (16)  energy 205 relatório de sustentabilidade nome completo li li estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade competências e experiência bacharel em negócios internacionais com especialização em engenharia hidroeléctrica | first-class constructor na china| engenheira assistente no departamento de planeamento œ cwe (84-85) | engenheira assistente/engenheira œ cwe sucursal na tunisia (85-89) | engenheira no departamento de energia hidroeléctrica œ cwe (89-93) | engenheira œ cwe sucursal na roménia (94-95) | engenheira sénior œ dep. d e energia hidroeléctrica (95-99) | gestão de projectos ( the odaw drainage channel ) œ cwe (99-00) | directora geral adjunta œ cwe (00-01) | gestão de projectos ( the water mains ) œ cwe (0103) | directora geral/adjunta no departamento de comércio internacional œ cwe (03-11) | vicepresidente œ cwe (11-15) | presidente œ cwe (15-17) | directora executiva œ cwe (17-19) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges brasil energia ltda., desde dezembro de 2019 nomeações externas actuais economista chefe adjunta œ china three gorges brazil (desde 2019)  206  nome completo eduardo de almeida catroga estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões presidente da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em finanças œ instituto superior de economia e gestão (66)| curso program for management development harvard business school (79) |doutor honoris causa universidade de lisboa | ministro das finanças governo de portugal (93-95) | professor catedrático convidado de mba do instituto superior de economia e gestão|administrador com funções executivas e não executivas, em particular como chief executive officer e chairman , em empresas, nacionais e internacionais, de diversos sectores da economia, designadamente, químico, agroquímico, produtos de grande consumo, energia e banca de investimento histórico na edp membro independente do conselho geral e de supervisão (junho 2006 fevereiro 2012) |presidente e membro independente do conselho geral e de supervisão (fevereiro 2012 abril 2015) | presidente e membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges corporation (abril 2015 œ abril 2018) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da china three gorges (portugal), sociedade unipessoal, lda., desde abril 2018 nomeações externas actuais presidente não executivo do conselho de administração da finantipar, holding que controla o banco finantia (17) |membro da comissão de investimentos da portugal venture capital initiative, gerida pelo fundo europeu de investimentos (08)       energy 207 relatório de sustentabilidade nome completo felipe fernández fernández estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade competências e experiência licenciado em ciências económicas e administrativas universidade de bilbao (75) | professor da faculdade de economia e negócios universidade de oviedo (84-90) | director de economia e planeamento regional principado das astúrias (84-90) | conselheiro de ordenamento do território e habitação principado das astúrias (9091) | conselheiro meio rural e pesca principado das asturias (91-93) | gestor em diversas sociedades com actuação nos mais diversos sectores de actividade histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da cajastur inversiones s.a. (fevereiro de 2012 abril de 2015) | membro do conselho geral e de supervisão, em representação da draursa, s.a. desde abril de 2018 nomeações externas actuais membro do conselho de administração œ liberbank (11 ) | presidente do conselho de administração lico leasing (17) | membro comissão executiva lico leasing (18) | membro do conselho de administração tudela veguín (11) | masaveu inmobiliaria (14) | cimento verde do brasil (14) | membro do conselho de administração instituto de medicina oncológica molecular de asturias (14)   208  nome completo fernando maría masaveu herrero estatuto não independente função membro do conselho geral e de supervisão comissões membro da comissão de vencimentos | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em direito universidade de navarra (92) | gestor em diversas sociedades do grupo masaveu com actuação nos mais diversos sectores de actividade, designadamente energia, financeiro, transportes, ambiental e imobiliário, entre outras. histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, desde fevereiro de 2012 (reeleito em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais presidente masaveu corporation | presidente cementos anónima tudela veguín | presidente masaveu international|administrador do bankinter | membro do comitê executivo do bankinter |administrador egeo, sgps | administrador na olmea internacional | presidente fundação maria cristina masaveu peterson | presidente fundação san ignacio de loyola | patrono fundação princesa das astúrias | membro comissão executiva fundação princesa das astúrias | presidente conselho de administração oppidum capital  nome completo mohammed issa khalfan al-huraimel al-shamsi estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em administração de empresas œ universidade americana de sharjah (01) | mba œ hec school of management (05) | consultor mckinsey & company (05-07) | director de estratégia e política œ gabinete do primeiro ministro dos emirados árabes unidos (09-11) | membro do conselho de administração tabreed district cooling (14) | membro do conselho de administração jiangsu suyadi (12-14) | membro do conselho de administração shariket kahraba hadjret-en nous (14-16) | membro do conselho de administração smn power company (13-16) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da senfora bv, desde outubro 2017 (eleito em abril 2018) nomeações externas actuais director de investimento em utilities mubadala investments company (11)   energy 209 relatório de sustentabilidade nome completo nuno manuel da silva amado estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em organização e gestão de empresas instituto superior das ciências do trabalho e da empresa (80) | programa avançado de gestão œ insead (04) | departamento de auditoria e consultoria œ kpmg peat marwick (80-85) | citibank (85-90) | banco fonsecas & burnay (90-92) | membro do conselho de administração deutsche bank portugal (93 97) | membro da comissão executiva banco de comércio e indústria (97-04) | vice-presidente da comissão executiva crédito predial português (00-04) | vice-presidente do conselho de administração e presidente da comissão executiva banco santander totta, sgps (0612) | presidente da comissão executiva banco comercial português (12-18) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, desde maio de 2013 (reeleito em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais chairman banco comercial português (18)  nome completo karim djebbour estatuto não independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em engenharia agrónoma (83) | licenciado em avaliação económica e projectos financeiros œ c.e.f.e.b paris (89) | várias funções banque de l™agriculture et du développement rural (84-91) | sub director œ ministro da economia (91-93) | assistente de director geral de project financing, director financeiro œ sonatrach (93-99) | ceo œ brown and root condor (07) | director geral sonatrach investissements et participations sip (08) | chefe de gabinete do ceo œ sonatrach (14-15) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão, em representação da sonatrach, desde abril 2018 nomeações externas actuais adido à direcção geral œ grupo sonatrach (15)   210  nome completo maria celeste ferreira lopes cardona estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade | membro da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria competências e experiência licenciada em direito universidade de lisboa (81) | mestrado em direito universidade de lisboa (94) | doutoramento em direito universidade de lisboa (15) | assistente œ universidade de lisboa (82) | membro do centro de estudos fiscais (83-) | representante portuguesa organização de cooperação e desenvolvimento económicos (85) | ministra da justiça œ governo de portugal (02-04) | membro (não executivo) do conselho de administração caixa geral de depósitos, s.a. (04-08) | membro do conselho fiscal sibs (12-19) histórico na edp membro independente do conselho geral e de supervisão desde fevereiro de 2012 (reeleita em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais advogada (82) | consultora m. cardona consulting, unipessoal, lda. (93) | membro do conselho fiscal sibs (12) | professora associada œ universidade lusíada (17)  nome completo ilídio da costa leite de pinho estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de vencimentos competências e experiência licenciado em engenharia electrónica e máquinas œ instituto industrial do porto (64) | membro não executivo, em representação da indústria nacional, do conselho de administração œ icep (86-91) | presidente œ conselho municipal de vale de cambra (79-83) | presidente assembleia geral de vale de cambra (93-97) | fundador do grupo colep | fundador da nacional gás e suas associadas | ceo de diversas sociedades e associações | membro do conselho de curadores da universidade de aveiro | doutorado honoris causa pela universidade de aveiro histórico na edp membro independente do conselho geral e de supervisão desde fevereiro de 2012 (reeleito em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais ceo œ grupo ilídio pinho (94) | presidente œ fundação ilídio pinho   energy 211 relatório de sustentabilidade nome completo jorge avelino braga de macedo estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em direito universidade de lisboa (71) | mestrado em relações internacionais œ yale university (73) | doutoramento em economia œ universidade de yale (79) | professor œ princeton university (80-86) | ministro das finanças œ governo de portugal (91-93) | presidente comsissão parlamentar de assuntos europeus (94-95) | presidente œ insitituto de investigação científica tropical (04-15) | consultor banco europeu de reconstrução e desenvolvimento (9699) | consultor œ nações unidas (82-84) |consultor œ banco mundial (8488) | estagiário fundo monetário internacional (78-79) histórico na edp membro independente do conselho geral e de supervisão desde fevereiro de 2012 (reeleito em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais professor de economia universidade nova de lisboa (76) | diretor centro de globalização e governação da faculdade de economia da universidade nova de lisboa (08) | distinguished fellow centro internacional de inovação na governação internacional em waterloo (14) | presidente da assembleia geral œ sociedade de desenvolvimento da madeira (12)   212  nome completo vasco joaquim rocha vieira estatuto independente função membro do conselho geral e de supervisão comissões membro da comissão de vencimentos | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em engenharia civil œ academia militar (56-64) | curso geral de estado-maior (69-70) | curso complementar de estado-maior (7072) | curso de comando e direcção para oficial general (82-83) | curso de defesa nacional (84) | brigadeiro (84) | general (87) | governador de macau (91-99) | ministro da república dos açores (86-91) | secretário adjunto de comunicações e obras públicas governo de macau (7475) | chefe do estado-maior do exército (76-78) | representante militar nacional no quartel-general supremo dos poderes aliados na europa da organização do tratado do atlântico norte na europa (78-82) histórico na edp membro independente do conselho geral e de supervisão desde fevereiro de 2012 (reeleito em abril 2015 e abril 2018) nomeações externas actuais membro do conselho da ordem dos engenheiros (00) | membro da assembleia de representantes da ordem dos engenheiros (04) | membro da academia de engenharia | membro do conselho de escola do iscsp nome completo augusto carlos serra ventura mateus estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de governo societário e sustentabilidade | membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciado em economia instituto superior de economia e finanças (iscef) (72) | professor catedrático convidado instituto superior de economia e gestão (72-14) | secretário de estado da indústria (95-96) | ministro da economia (96-97) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão da edp desde maio de 2013 (reeleito em abril de 2015 e em abril de 2018) nomeações externas actuais consultor nas áreas de macroeconomia, política económica, estratégia de negócios (86)   energy 213 relatório de sustentabilidade nome completo joão carvalho das neves estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de vencimentos | vice-presidente da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria competências e experiência licenciado em organização e gestão de empresas instituto superior de economia e gestão (81) | mba instituto superior de economia e gestão (85) | finance and control imd (86) | director geral œ cifag/ipe (8702) | management control hec paris (87) | curso executivo international finance insead (87) | doutorado manchester business school (92) | consultor sénior œ coopers & lybrand (92-93) | gestor judicial: torralta(93-98); casino hotel de tróia (94-95); tvi (98) | sócio roc neves, azevedo rodrigues e batalha (98-09) | presidente do departamento de gestão œ iseg (07-08) | administrador bpn (08) | ceo e cfo da sln (08-09) | leadership kennedy harvard government school (09) | leadership development program creative leadership center (10) | coaching for performance london business school (10) | presidente da administração central do sistema de saúde (11-14) | histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão da edp desde abril de 2015 (reeleito em abril de 2018) nomeações externas actuais professor do departamento de gestão iseg (92) | director da pósgraduação em gestão e avaliação imobiliária œ iseg (00) | professor convidado em financiamento, negociação e contratualização na saúde iscsp (12) | membro do conselho de escola œ iseg universidade de lisboa (14) | consultor em gestão através da sua empresa zenaction business consulting (14) | roc (16) | membro independente não executivo da montepio-valor sgfi (17)   214  nome completo maría del carmen fernández rozado estatuto independente função membro do conselho geral e de supervisão comissões membro da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria competências e experiência licenciada em economia e administração de empresas e ciência política e sociologia universidade complutense de madrid (78) | doutorada em finanças públicas universidade complutense de madrid (98) | pade management program mba iese business school (04-05) | inspectora fiscal do estado (84) | auditora de contas (88) | inspectora-chefe œ ministérios da economia e finanças de espanha (85-86) | chefeadjunta do gabinete de nspecções fiscais do estado (87-96) | chefe do gabinete de nspecções fiscais do estado (96-99) | presidente da task force para energias renováveis, sustentabilidade e mercados de carbono œ associação de reguladores de energias da américa latina ariae (9911) | membro do conselho consultivo ernst & young (12-13) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão da edp desde abril de 2015 (reeleito em abril de 2018) nomeações externas actuais consultora (11) | presidente da comissão de auditoria œ acs group (17) | membro do conselho consultivo œ beragua capital | docente em diversas universidades   energy 215 relatório de sustentabilidade nome completo laurie lee fitch estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão de estratégia e performance competências e experiência licenciada em árabe georgetown university™s school of foreign service (91) | mestrado georgetown university™s school of foreign service (94) | assistente do vice-presidente œ banco do nova iorque (94-99) | asscoaida œ scroders plc (99-00) | associada œ ubs warburg (00-02) | managing director e director of international equity research tiaacref (02-06) | analista sénior e sócia artisan partners (06-11) | managing director e co-responsável do grupo de industriais globais na europa, divisão de investimento morgan stanley (12-16) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão da edp desde abril de 2015 (reeleito em abril de 2018) nomeações externas actuais partner pjt partners (16) | administradora não-executiva e membro da comissão de remuneração enquest plc (18) |membro emcoptação das sub-comissões de auditoria e finanças e operações tate board of trustees (15) | membro do conselho consultivo do centro de estudos árabes contemporâneos da universidade de georgetown (13) | trustee œ universidade americana do cairo (19)  nome completo clementina maria dâmaso de jesus silva barroso estatuto independente função membro do conselho ge ral e de supervisão comissões membro da comissão para as matérias financeiras/comissão de auditoria competências e experiência licenciada em gestão instituto superior das ciências do trabalho e da empresa (iscte) (76-81) | mestrado em gestão de empresas (parte lectiva) instituto superior de economia e gestão (iseg) (84-85) | diversas funções banco espírito santo e comercial lisboa (88-90) | membro do conselho de administração e directora-geral œ indeg_iscte (99-13) | doutoramento em gestão empresarial aplicada iscte (15) histórico na edp membro do conselho geral e de supervisão da edp desde abril de 2018 nomeações externas actuais professora convidada iscte (82) | revisor oficial de contas e auditor externo (90) | presidente da mesa da assembleia-geral œ science4you, s.a. (14) | administradora não-executiva e membro da comissão de auditoria banco ctt, s.a. (15) | vogal da direcção instituto português de corporate governance (16)  216  nome completo luís maria viana palha da silva estatuto independente função membro do conselho geral e de supervisão comissões competências e experiência licenciado em economia instituto superior de economia (78) | licenciado em gestão de empresas œ universidade católica portuguesa (81) | cfo œ covina œ companhia vidreira nacional, s.a.r.l (87-91) | administrador do ipe œ investimentos e participações empresariais, sgps, s.a. (91) | secretário de estado do comércio (91-95) | cfo œ cimpor œ cimentos de portugal, sgps, s.a. (97-01) | cfo e ceo œ jerónimo martins (01-11) | advanced management program œ universidade da pensilvânia (05) | vice-presidente do conselho de administração galp energia, sgps, s.a. (12-15) | membro do conselho de administração oi, s.a. (15-18) | presidente da direcção aem œ associação dos emitentes portugueses | administrador não-executivo nyse euronext | membro da comissão de auditoria da nyse euronext | presidente apetro œ associação portuguesa de empresas petrolíferas histórico na edp presidente da mesa da assembleia geral e membro do conselho geral e de supervisão da edp desde abril de 2019  nomeações externas actuais presidente do conselho de administração e administrador-delegado da pharol, sgps, s.a. (desde 2015) | director das respectivas subsidiárias bratel b.v. e bratel s.à.r.l. | presidente do conselho fiscal da seguradoras unidas, s.a. | administrador não executivo da nutrinveste, sgps, s.a. | | membro não executivo do conselho de administração jsc nc ﬁkazmunaygasﬂ  energy 217 relatório de sustentabilidade conselho de administração executivo  nome completo antónio luís guerra nunes mexia função presidente do conselho de administração executivo, eleito em março de 2006 ( reeleito em abril 2009, fevereiro 2012, abril 2015 e abril 2018) competências e experiência licenciado em economia universidade de genève (80) | assistente do departamento de economia | professor na universidade nova e universidade católica (82-95) | vice-presidente do conselho de administração do instituto do comércio externo de portugal (88-90) | administrador do banco espírito santo de investimentos (90-98) | presidente do conselho de administração da gás de portugal e da transgás (98-00) | vice-presidente do conselho de administração galp energia (00-01) | presidente executivo galp energia (0104) | ministro das obras pública  s, transportes e comunicações do governo português (04-05)| presidente da eurelectric (15-17) nomeações externas actuais não ocupa qualquer cargo ou foi nomeado para qualquer função executiva externa ao grupo edp nome completo joão manuel manso neto função membro do conselho de administração executivo, eleito em março de 2006 ( reeleito em abril 2009, fevereiro 2012, abril 2015 e abril 2018) competências e experiência licenciado em economia instituto superior de economia (81) | pósgraduado em economia europeia universidade católica portuguesa (82) | curso da ﬁamerican bankers associationﬂ (82) | ﬁadvanced management program for overseas bankersﬂ wharton school (85) | director central das direcções financeiras e comercial retalho sul œ banco português do atlântico (81-95) | director geral da direcção financeira, direcção geral de grandes empresas institucionais, direcção geral de tesouraria, membro do ca do bcp œ banco de investimento e vice-presidente do big bank gdansk (95-02) | administrador no grupo banco português de negócios (02-03) | director geral e administrador edp produção (03-05) nomeações externas actuais administrador omip œ operador do mercado ibérico (portugal), sgps, s.a. | consejero operador del mercado ibérico de energía, polo español, s.a. (omel) | ceo œ edp renováveis   218  nome completo antónio fernando melo martins da costa função membro do conselho de administração executivo, eleito em março de 2006 (reeleito em abril 2009, fevereiro 2012, abril 2015 e abril 2018) competências e experiência licenciado em engenharia civil universidade do porto (76) | mba porto business school (89) | formação executiva insead, fontainebleau œ (95) | pade aese (00) | ﬁadvanced management programﬂ wharton school (03) | international directors program œ insead (19) | assistente instituto superior de engenharia do porto (7689) | produção hidráulica œ edp (81-89) | director geral do banco millennium bcp, e administrador executivo de empresas de seguros, pensões e de gestão de activos financeiros grupo bcp (89-03) | director executivo eureko bv, presidente eureko polska e vice presidente executivo œ pzu (99-02) | director presidente e vicepresidente do conselho œ edp brasil (03-07) | vice-presidente câmara portuguesa de comércio no brasil (03-07) | presidente associação brasileira das distribuidoras de energia eléctrica (03-07) | chairman e ceo edp renováveis eua (07-09)| membro do ca edp renováveis (08-11)| vice-presidente câmara de comércio dos eua em portugal| vice-presidente proforum| vice-presidente apgei nomeações externas actuais não ocupa qualquer cargo ou foi nomeado para qualquer função executiva externa ao grupo edp  nome completo joão manuel veríssi mo marques da cruz função membro do conselho de administração executivo, eleito em fevereiro 2012, (reeleito em abril 2015 e abril 2018) competências e experiência licenciado em gestão universidade técnica de lisboa (84) | mba universidade técnica de lisboa (89) | pós-graduação em marketing e gestão de linhas aéreas international air travel association / bath university (92) | várias funções incluindo director-geral tap air portugal (84-99) | administrador na tapger (97-99) | administrador emef e outras sociedades grupo cp (00-02) | presidente da comissão executiva air luxor (02-05) | presidente instituto do comércio externo de portugal (05-07) nomeações externas actuais vice-presidente companhia de electricidade de macau cem, s.a. | administrador knj global limitada (macau) | presidente câmara de comércio e indústria luso-chinesa | representante de portugal no conselho de supervisão da câmara de comércio da união europeia na china (19)  energy 219 relatório de sustentabilidade nome completo miguel stilwell de andrade função membro do conselho de administração executivo, eleito em fevereiro 2012, (reeleito em abril 2015 e abril 2018) competências e experiência licenciado em engenharia mecânica universidade de strathclyde (98) | mba mit sloan (03) | fusões e aquisições œ ubs investment bank (uk) (98-00) | área de estratégia e desenvolvimento corporativo œ edp (00 05) | director da área de estratégia e desenvolvimento corporativo œ edp (05-09) | membro do conselho de administração œ edp distribuição e administrador de outras sociedades do grupo (09-12) nomeações externas actuais membro do conselho estratégico do iseg mba (20)  nome completo miguel nuno simões nunes ferreira setas função membro do conselho de administração executivo, eleito em abril 2015 (reeleito em abril 2018) competências e experiência licenciado em engenharia física tecnológica œ instituto superior técnico (93) | mestrado em engenharia electrotécnica e de computadores œ instituto superior técnico (95) | mba œ universidade nova de lisboa (96) | consultor œ mckinsey & company (95-98) | director corporativo gdp gás de portugal (98) | administrador setgás (99-01) | administrador executivo œ lisboagás (00-01) | director marketing estratégico œ galp energia (01-04) | administrador œ comboios de portugal (04-06) | chefe de gabinete presidente do conselho de administração executivo œ edp (06-07) | administrador œ edp comercial (07-08) | administrador edp inovação (07-08 / 12-14) | vice-presidente œ edp brasil (08-13) nomeações externas actuais ceo œ edp brasil (14) nome completo rui manuel rodrigues lopes teixeira função membro do conselho de administração executivo, eleito em abril 2015 (reeleito em abril 2018) competências e experiência licenciado em engenharia naval œ instituto superior técnico (95) | mba œ universidade nova de lisboa (01) | ﬁadvanced management programﬂ harvard business school (13) | assistente director do departamento comercial naval gellweiler (96-97) | project manager det norske veritas (97-01) | consultor mckinsey & company (01-04) | director planeamento e controlo corporativo œ edp (04-07) | membro do conselho de administração œ edp renováveis (07-15) nomeações externas actuais não ocupa qualquer cargo ou foi nomeado para qualquer função executiva externa ao grupo edp  220  nome completo maria teresa isabel pereira função membro do conselho de administração executivo, eleita em abril 2018 competências e experiência licenciada em direito œ faculdade de direito, universidade de lisboa (93) | leccionou direito das obrigações œ faculdade de direito, universidade de lisboa (93-97) | pós-graduação em direito da sociedade da informação-faculdade de direito de lisboa (0001) | advogada inscrita na ordem dos advogados (97) | jurista proet œ projectos (grupo edp) (94-98) | directora jurídica da oni sgps (98-05) | directora jurídica e secretária geral, secretária da sociedade œ edp (06-18) nomeações externas actuais não ocupa qualquer cargo ou foi nomeado para qualquer função executiva externa ao grupo edp  nome completo vera de morais pinto pereira carneiro função membro do conselho de administração executivo, eleita em abril 2018 competências e experiência licenciada em economia œ universidade nova de lisboa (96) | pósgraduação em economia œ universidade nova de lisboa (98) | mba œ insead, fontainebleau (00) | associada œ mercer (96-99) | fundadora œ innovagency consulting (01-03) | directora do serviço de televisão œ tv cabo œ pt multimédia (03-07) | directora de serviço de televisão œ meo (07-14) | vice-presidente executiva e directora-geral (portugal e espanha) fox networks group (14-18) nomeações externas actuais membro da direcção œ instituto português de corporate governance  energy 221 relatório de sustentabilidade princípios e políticas ética na edp (código de ética) política de integridade da edp princípios de desenvolvimento sustentável política de selecção dos membros do conselho geral e de s upervisão e do conselho de administração executivo da edp política de gestão empresarial do risco política de gestão financeira governo de dados comerciais política fiscal do grupo edp compromisso de práticas de sã concorrência política de segurança de informação política de ambiente política de relacionamento com stakeholders política de segurança e saúde no trabalho política de formação política de diversidade política de mobilidade interna œ local e internacional política de investimento social política de voluntariado código de conduta do fornecedor política de compras sustentáveis direitos humanos objectivos de desenvolvimento sustentável as políticas listadas podem ser consultadas em www.edp.com.  222 princípios de relato este relatório foi preparado de acordo com a gri standards œ opção abrangente. princípios de relato e gri standards qualidade do relato equilíbrio comparabilidade transparência o conteúdo do relatório considera tanto os factos mais positivos do ano, como os menos positivos, quando materialmente relevantes. a informação reportada abrange uma série temporal de quatro anos nos indicadores dos temas materialmente relevantes para os negócios do grupo edp (pág. 67), permitindo a análise comparada do desempenho da empresa. é disponibilizado um glossário online em www.edp.com. a par da publicação deste relatório é, também, disponibilizada uma versão web facilitando a navegação pelos diferentes conteúdos.  rigor actualidade fiabilidade o âmbito do relatório é explicado em baixo, tal como os seus critérios de consolidação. todas as excepções e alterações de critério são devidamente assinaladas. no glossário online , são disponibilizadas as definições e descrições das metodologias de cálculo dos principais indicadores de desempenho. o relatório tem uma periodicidade anual e abrange o ano civil de 2019. a verificação interna do processo é descrita na pág. 224 . a verificação externa é uma garantia adicional à fiabilidade do conteúdo relativo aos indicadores incluídos na tabela gri (pág. 244). conteúdo do relato contexto de sustentabilidade no quadro da estratégia definida, a edp promove uma cultura empr esarial de procura permanente de um desempenho de excelência em sustentabilidade, apoiada nos seus oito princípios de desenvolvimento sustentável (para mais informações consultar www.edp.com) . o desempenho do grupo em sustentabilidade é globalmente reportado com base nos critérios de consolidação financeira definidos e descritos no capítulo seguinte. sobre estas empresas, o grupo defi ne uma estratégia clara de melhoria contínua do seu desempenh o, suportada no processo interno da identificação dos temas materiai s do ano e nas tendências emerge ntes do sector, assumindo semp re as condições locais onde desenvolve a sua actividade. sobre activos não consolidados pelo grupo (identificados em seguida), a empr esa influencia positivamente o seu desempenho e evidencia as principa is iniciativas do ano ao longo do relatório, quando materialme nte relevantes. na cadeia de fornecimento, a ab ordagem é de gestão e os temas materiais es tão publicados e, neste quadro, o grupo d efende uma relação suportada na confiança, na cola boração e na criação de valor partilhado (p ág. 173). finalmente, do lado do cliente, a edp tem uma estratégia de crescimento suportada numa oferta cada vez mais limpa, contribuindo para uma maior eficiência energética e pa ra uma redução crescente da sua pegada carbónica (pág. 98). critérios de consolidação os critérios de consolidação da informação não financeira seguem os seguintes critérios: nas empresas subsidiárias onde o grupo exerce cont rolo, o desempenho das empresas é relatado a 100% ; nas empresas conjuntamente controladas e onde o grupo exerce in fluência significativa, publica-se informação operacional, ambiental e social quando a sua relevância para o grupo é significativa.  energy 223 relatório de sustentabilidade uma lista com as empresas e respectivo méto do de consolidação encontra-se disponí vel no anexo i das notas às demonstrações financeiras do relatório e contas. nesta lista está incluída a empresa iberenergia, s.a.u. que o gr upo detém a 100% e que consolida pelo método de consolidação in tegral. esta empresa detém 15,5% da central nuclear de trillo e sendo a ed p um accionista minoritário não exerce controlo operacional n em tem poder na tomada de decisões financeir as. atendendo a isto, a edp não reporta info rmação operacional, ambiental e social des ta central no relatório de sustentabilidade. no entanto a informação sobre o seu desempenho pode ser consultada em www.cnat.es. por sua vez, em cumprimento com a ifrs 10, o grupo edp no seu rel atório e contas (r&c) publica info rmação financeira da iberene rgia onde está incluída a proporção que detém desta central. para ma nter a consistência do r&c, é igualmente publicada informação operacional. materialidade no âmbito da gestão da sustentabilidade e para o relato do seu desempenho, o grupo edp identifica periodicamente os temas e tendências que no curto, médio e longo prazo são capazes de influe nciar a criação de valor para a empresa. os temas materiais a gregam tanto a dimensão financeira como não financeira, nomeadamente económica, ambiental e social susceptível de influenciar ou ser influenciada pelos diferentes stakeholders da edp. a análise de materialidade consiste em avaliar e priorizar a relevância de um assunto para a edp e respectivos stakeholders , revendo periodicamente as suas expectativas, de forma a apoiar o processo de tomada de decisão e de desenvolvimento de estratégias na organização. maior detalhe sobre a metodologia interna para determinação da ma terialidade do grupo edp está disponível no documento abordage m de gestão à sustentabilidade em www.edp.com. maior detalhe sobre os temas materiais do grupo edp para 20 19 e seu significado pode ser consultado em www.edp.com. verificação de acordo com aa1000 ap 2018 os temas materiais (pág. 67) são identificado s dentro do quadro definido pelas normas aa1000 ap (2018), assegurando a identific ação de stakeholders críticos; integrando as suas expectativas na estratégia corp orativa e operacional e procur ando responder adequadamente às suas expectativas. à semelhança de anos anteriores, em 2019, a edp foi sujeita à verificação do cumprimento da aa1000 ap (2018) pela entidade audi tora pwc, nomeadamente, nos princípios de in clusão, materialidade, resposta e impacto. inclusão de stakeholders o princípio da inclusão presume uma auscultação aos stakeholders mais relevantes para a empresa, de forma a conhecer as suas expectativas e preocupações, incorporandoas no processo de tomada de decisão. periodicamente são promovidas iniciativas de interacção com diferentes segmentos de stakeholders da empresa existindo, simultaneamente, canais de comunicação próprios dedicados a segmentos específicos. resposta e integridade a edp responde estrategicamente às principais expectativas dos seus stakeholders , assumindo compromi ssos e definindo planos de acção para os temas materiais. na página 60, são elencados os objectivos de metas e na página 69 a matriz de materialidade do grupo p ara 2019, cujos temas são desenvolvidos ao longo do documento.  224 verificação interna e externa a coordenação global do processo de elaboração do relatório de sustentabilidade edp é da responsabilidade da direcção de sustentabilidade. os conteúdos são posteriormente vistos e aprovados pelo conselho de administração executivo. a verificação externa dos conteúdos de sustentabilidade, ef ectuada pela pricewaterhousecooper s & associados sociedade de revi sores oficiais de contas, lda. e tem o nível de verificação externa "l imitada" para o conjunto de indicadores listados na tabela a pa rtir da página 244. gri e global compact a tabela da página 244 lista os indicadores gri-standard s de acordo com a opção ﬁabrangenteﬂ, e os específicos do protocolo do sector eléctrico da g4, assumindo prazos para a implementação dos indicadores onde ainda não foi possível o seu cumprimento integral. em simultâneo, a tabela identifica a informação reportada de acordo com os 10 princípios da global compact, demons trando o compromisso ed p com esta iniciativa.  energy 225 relatório de sustentabilidade demonstração não financeira demonstração não financeira individual e consolidada no s termos dos artigos 66.º-b e 508.º-g do código das sociedades comerciais artigos 66.º-b e 508.ºg descrição e processos de diligência riscos associados resultados indicadores chave de desempenho políticas ambientais código de ética princípios de desenvolvimento sustentável política de gestão empresarial do risco política de ambiente política de biodiversidade política de gestão de água 2.5 gestão de risco 3.1.5 promoção das energias renováveis 3.1.6 alterações climáticas 3.1.7 novos serviços de energia 3.1.8 eficiência energética 3.1.9 mobilidade sustentável 3.2.5 protecção do ambiente 3.3 indicadores de desempenho anexo ‚indicadores gri™ políticas sociais e relativas aos trabalhadores política de segurança e saúde no trabalho governo de dados comerciais compromisso de práticas de sã concorrência política de segurança de informação política de relacionamento com stakeholders política de formação política de mobilidade interna política de investimento social política de voluntariado código de conduta do fornecedor política de compras sustentáveis política de integridade 3.1.10 satisfação e serviço ao cliente 3.1.11 clientes vulneráveis 3.2.2 ética e direitos humanos 3.2.3 comunicação e transparência 3.2.6 gestão de pessoas 3.2.7 envolvimento e desenvolvimento da comunidade 3.2.8 gestão de fornecedores 3.2.9 segurança e saúde políticas relativas à igualdade entre mulheres e homens política de diversidade política de selecção dos membros do cgs e do cae 3.2.1 governo societário œ funcionamento dos órgãos da sociedade 3.2.2 ética e direitos humanos œ direitos humanos 3.2.6 gestão de pessoas œ diversidade e igualdade de oportunidades políticas de não discriminação política de diversidade política de selec ção dos membros do cgs e do cae 3.2.1 governo societário œ funcionamento dos órgãos da sociedade 3.2.2 ética e direitos humanos œ direitos humanos 3.2.6 gestão de pessoas œ diversidade e igualdade de oportunidades 3.1.11 clientes vulneráveis políticas de direitos humanos política de relacionamento com stakeholders política de investimento social política de voluntariado código de conduta do fornecedor política de compras sustentáveis 3.2.2 ética e direitos humanos 3.2.6 gestão de pessoas 3.2.7 envolvimento e desenvolvimento da comunidade 3.2.8 gestão de fornecedores 3.2.9 segurança e saúde políticas de combate à corrupção e tentativas de suborno compromisso de práticas de sã concorrência código de conduta do fornecedor política de compras sustentáveis política de integridade 3.2.2 ética e direitos humanos œ risco de corrupção/ suborno/ fraude/ branqueamento 3.2.2 ética e direitos humanos œ envolvimento político responsável 3.2.8 gestão de fornecedores breve descrição do modelo empresarial da empresa capítulo ‚modelo de negócio™ na parte '01 a edp' e parte '02 abordagem estratégica' referência aos montantes inscritos nas demonstrações financeiras anuais e explicações adicionais relativas a esses montantes 3.1.1 'sustentabilidade económica do negócio' análise financeira do grupo edp no relatório e contas 2019 (capítulo 3 desempenho)  226 sasb sasb electric utilities & power generators (sector sics) 1 gri standard/ número 2019 tópico métrica de contabilidade categoria unidade de medida código sasb número de clientes    (1) residencial  quantitativo número if-eu-000.a eu3 1.5 edp no mundo; 3.3 indicadores de desempenho œ satisfação e serviço ao cliente œ clientes por tipo de uso (2) comercial quantitativo número if-eu-000.a eu3 1.5 edp no mundo; 3.3 indicadores de desempenho œ satisfação e serviço ao cliente œ clientes por tipo de uso (3) industrial quantitativo número if-eu-000.a eu3 1.5 edp no mundo; 3.3 indicadores de desempenho œ satisfação e serviço ao cliente œ clientes por tipo de uso electricidade total fornecida aos clientes   (1) residencial  102-7 n.d (2) comercial quantitativo megawatt hora (mwh) if-eu-000.b 102-7 n.d (3) industrial quantitativo megawatt hora (mwh) if-eu-000.b 102-7 n.d (4) todo o restante fornecimento a retalho quantitativo megawatt hora (mwh) if-eu-000.b 102-7 n.d (5) fornecimento por grosso quantitativo megawatt hora (mwh) if-eu-000.b 102-7 n.d comprimento das linhas de transporte e distribuição quantitativo quilómetros (km) if-eu-000.c eu4 1.6 quem somos electricidade total gerada, percentagem por fonte de energia principal, percentagem em mercados regulados quantitativo megawatt hora (mwh), percentagem (% ) if-eu-000.d eu2 3.3 indicadores de desempenho œ promoção das energias renováveis aquisição de electricidade no mercado grossista quantitativo megawatt hora (mwh) if-eu-000.e 3.416.477 emissões de gases de efeito estufa & planeamento de recursos energéticos (1) emissões brutas globais de âmbito 1 quantitativo toneladas métricas (t)coe if-eu-110a.1 305-4 14.362.805 (2) percentagem coberta pelos regulamentos de limitação de emissões quantitativo percentagem (% ) if-eu-110a.1 eu5 68,80 2 (3) percentagem coberta nos regulamentos de notificação de emissões quantitativo percentagem (% ) if-eu-110a.1 eu5 99,90 3 emissões de gases de efeito estufa (gee) associadas às entregas de energia quantitativo toneladas métricas (t) co-e if-eu-110a.2 305-4 9.568.371 4  energy 227 relatório de sustentabilidade discussão sobre a estratégia ou plano de longo e curto prazo para gerir as emissões de âmbito 1, metas de redução de emissões e uma análise do desempenho em relação a essas metas discussion and analysis n/d if-eu-110a.3 305-4 2.6. estratégia, objectivos e metas; 3.1.5 promoção das energias renováveis; 3.1.7. novos serviços de energia; 3.1.8 eficiência energética; cdp climate  (1) número de clientes fornecidos em mercados sujeitos a padrões de portefólio de renováveis (rps) quantitativo número if-eu-110a.4 a edp não fornece clientes em mercados sujeitos a padrões de portefólio de renováveis (rps) (2) percentagem de cumprimento da meta de rps por mercado percentagem (% ) if-eu-110a.4  qualidade do ar emissões para o ar dos seguintes poluentes:    (1) nox (excluindo n2o) quantitativo toneladas métricas (t) if-eu-120a.1 305-7 10.797,8 (2) sox quantitativo toneladas métricas (t) if-eu-120a.1 305-7 16.307,4 (3) partículas (pm10) quantitativo toneladas métricas (t) if-eu-120a.1 305-7 1.662,5 (4) chumbo (pb) quantitativo toneladas métricas (t) if-eu-120a.1 305-7 n.d 5 (5) mercúrio (hg); quantitativo toneladas métricas (t) if-eu-120a.1 305-7 0,0184 (1) nox (excluindo n2o) quantitativo percentagem (% ) de nox, sox, pm10; pb e hg das instalações da edp que se encontram localizadas em áreas de populações densas ou próximas das mesmas if-eu-120a.1 305-7 100 (2) sox quantitativo if-eu-120a.1 305-7 100 (3) partículas (pm10) quantitativo if-eu-120a.1 305-7 100 (4) chumbo (pb) quantitativo if-eu-120a.1 305-7 n.d 5 (5) mercúrio (hg); quantitativo if-eu-120a.1 305-7 100 gestão da água (1) água total captada quantitativo milhares de metros cúbicos (m³) if-eu-140a.1 303-1 996.309 3.3 indicadores de desempenho œ protecção do ambiente (2.a) água total consumida quantitativo milhares de metros cúbicos (m³) if-eu-140a.1 303-1 21.736 3.3 indicadores de desempenho œ protecção do ambiente (2.b) percentagem de cada uma, em regiões com stress hídrico quantitativo percentagem (% ) if-eu-140a.1 303-1 1% e 51% da água total captada e consumida, respectivamente. número de incidentes de não-conformidade associados à quantidade de água e/ou licenças de qualidade, normas e regulamentos quantitativo número if-eu-140a.2 307-1 não existem incidentes de não conformidade. este indicador é reportado anualmente no cdp water security.  228 descrição dos riscos relacionados com a gestão da água e discussão das estratégias e práticas para mitigar esses riscos discussão e análise n/d if-eu-140a.3 103-1; 103-2; 1033 cdp water security; www.edp.com> sustentabilidade> dimensão ambiental> recursos naturais > água gestão das cinzas de carvão quantidade de resíduos de combustão de carvão (ccr) gerados quantitativo toneladas métricas (t), if-eu-150a.1 306-2 375.167 3.3 indicadores de desempenho œ protecção do ambiente percentagem de ccr reciclados quantitativo percentagem (% ) if-eu-150a.1 306-2 100% de sub-produtos. edp não reporta a percentagem valorizada de cinzas volantes e escórias de carvão número total de aterros de resíduos de combustão de carvão (ccr ), repartidos por classificação de risco potencial e avaliação de integridade estrutural quantitativo número if-eu-150a.2 306-2 n.d acessibilidade da energia taxa média de electricidade retalho para:    (1) residencial quantitativo taxa if-eu-240a.1 n.d (2) comercial quantitativo taxa if-eu-240a.1 n.d (3) clientes industriais quantitativo taxa if-eu-240a.1 n.d factura eléctrica mensal típica para clientes residenciais para (1) 500 kwh e (2) 1.000 kwh de electricidade fornecida por mês quantitativo moeda de reporte if-eu-240a.2 n.d número de interrupções de fornecimento a clientes residenciais por falta de pagamento quantitativo número, if-eu-240a.3 eu27 3.3 indicadores de desempenho œ satisfação e serviço ao cliente œ restabelecimento do serviço percentagem reestabelecida no prazo de 30 dias quantitativo percentagem (% ) if-eu-240a.3 eu28; eu29 3.3 indicadores de desempenho œ satisfação e serviço ao cliente œ restabelecimento do serviço discussão do impacto de fac tores externos na acessibilidade da electricidade ao cliente, incluindo as condições económicas do território de serviço discussão e análise n/d if-eu-240a.4 g4-dma: access 3.1.11 clientes vulneráveis; 3.3 indicadores de desempenho œ clientes vulneráveis saúde & segurança (1) total recordable incident rate (trir) quantitativo taxa if-eu-320a.1 403-2; 403-3 2,92 6 (2) fatality rate quantitativo taxa if-eu-320a.1 403-2; 403-3 0,031 6 (3) near miss frequency rate (nmfr) quantitativo taxa if-eu-320a.1 403-2; 403-3 0,66 6  energy 229 relatório de sustentabilidade eficiência na utilização final & procura percentagem das receitas dos serviços de electricidade provenientes de estruturas tarifárias que são dissociadas quantitativo percentagem (% ) if-eu-420a.1 n.d percentagem de receitas de serviços de electricidade provenientes de estruturas tarifárias que contêm um mecanismo de ajustamento de receitas perdidas (lram) quantitativo percentagem (% ) if-eu-420a.1 n.d percentagem de carga eléctrica servida por tecnologia de rede inteligente quantitativo percentagem (% ) by megawatt horas (mwh) if-eu-420a.2 77 poupanças de electricidade dos clientes através de medidas de eficiência, por mercado quantitativo megawatt horas (mwh) if-eu-420a.3 302-4 b2c (residencial): 985 gwh (acumulado desde 2015) b2b (industrial, terciário, agricultura ): 2.050 gwh (acumulado desde 2015 ) segurança nuclear & gestão de emergência número total de unidades de energia nuclear, discriminado por coluna da matriz de acção da comissão reguladora nuclear dos eua (nrc) quantitativo número if-eu-540a.1 n.d descrição dos esforços para gerir a segurança nuclear e a preparação para emergências discussão e análise n/d if-eu-540a.2 n.d resiliência da rede número de incidentes de não conformidade com as normas ou regulamentos físicos e/ou de segurança cibernética quantitativo número if-eu-550a.1 418-1 não (1) duração média das interrupções longas do sistema (saidi) quantitativo minutos if-eu-550a.2 g4-dma availability and reliability 194,0 7 (2) frequência média de interrupções longas do sistema (saifi) número if-eu-550a.2 g4-dma availability and reliability 2,5 7 (3) índice de duração média de interrupção do cliente (caidi), incluindo dias de eventos importantes  número if-eu-550a.2 g4-dma availability and reliability 78,4 7 1. a composição da indústria baseia-se no mapeamento do sistema de classificação da indústria sustentável (scistm) para o siste ma de classificação da indústria bloomberg (bics). 2. inclui apenas as emissões das instalações abrangidas pelo eu-ets 3. inclui as emissões de co 2 e sf6 de todas as centrais termoeléctricas 4. a edp utilizou factores de emissão nacionais (portugal, espanha e brasil). 5. a edp não rastreou chumbo 6. total recordable incident rate (trir) número de acidentes de trabalho ﬁrecordableﬂ, por 1. 000.000 horas trabalhadas durante um período de um ano (período de referência); fatality rate número de acidentes de trabalho mortais, por 1.000.000 horas trab alhadas durante um período de um ano (período de referência) near miss frequency rate (nmfr) número de quase acidentes por milhão de horas trabalhadas durante o período de um ano (período de referência) 7. www.edp.com 13. disponibilidade e fiabilidade; indicadores de desempenho abordagem de gestão da qualidade do serviço.  230  tcfd  recomendações de reporte cdsb*** demonstração não financeira (artigos 66º b e 508º g do csc) sasb**    modelo de negócio políticas e processo de diligência principais riscos e a sua gestão resultados indicadores chave de desempenho  governo corporativo a) supervisão req.01 governo corporativo  2.2 organização da sustentabilidade    tabela sasb como o framework sasb refere se a tópicos financeiramente materiais as métricas de desempenho quantitativas e qualitativas associadas devem facilitar a elaboração de relatórios esg com conhecimento e aprovação ao nível do cae que forneçam informações sobre a eficácia da estratégia de uma empresa relacionada com o clima, a gestão do risco, e o desempenho operacional. b) gestão req.01 governo corporativo; req. 02 políticas, estratégia e metas  2.2 organização da sustentabilidade    estratégia a) riscos e oportunidades relacionados com o clima req . 02 políticas, estratégia e metas; req. 03 riscos&oportunidades; req.06 perspectivas   2.5 gestão do risco*; cdp climate 2019   b) impacto dos riscos e oportunidades relacionados com o clima req. 02 políticas, estratégia e metas; req. 03 riscos&oportunidades; req.06 perspectivas 2.5 gestão do risco*; cdp climate 2019     c) resiliência da estratégia da organização req. 03 riscos&oportunidades; req.06 perspectivas 3.1.8 alterações climáticas     gestão do risco a) processo para identificar e avaliar req. 03 riscos&oportunidades   2.5 gestão do risco*; cdp climate 2019   b) processo para gerir req. 02 políticas, estratégia e metas; req. 03 riscos&oportunidades; req.06 perspectivas   2.5 gestão do risco*; cdp climate 2019   c) integração na gestão do risco req.01 governo corporativo; req. 03 riscos&oportunidades; req.06 perspectivas   relatório anual & contas edp 2019 04 governo da sociedade, ponto 52.   métricas e objectivos a) métricas usadas para avaliar req.01 governo corporativo; req. 02 políticas, estratégia e metas; req. 04 fontes de impacte; req.05 desempenho & comparação     indicadores ambientais b) emissões gee req. 02 políticas, estratégia e metas; req. 04 fontes de impacte; req.05 desempenho & comparação    3.1.8 alterações climáticas  c) metas req. 02 políticas, estratégia e metas; req. 04 fontes de impacte; req.05 desempenho & comparação    2.6 estratégia, objectivos e metas  * enquadramento dos riscos climáticos na tcfd | ** sustainability accounting standards board | *** climate disclosure standards board framework. os referenciais seguidos pela edp são: cdp; ghg protocol; gri standards; cele (eu ets) | notas utilizadas par a fazer a imputação dos conteúdos. ga) related risks and opportunities related risks and opportunities and explain the rationale for the approach ea)describe the climate related risks the o rganization has identified over the short, medium, and long term throughout the value chain eb)describe the impact of climate related risks and opportunities on the company's business model, strategy and financial planning, and how strategies might ch ange to address potential transition and physical risks as well as opportunities  scenarios over different time horizons, including at l east a 2°c or lower scenario and a greater than 2ºc scenario related risks over the short, medium, and long term and disclose how the company defines short, medium, and long term gr b)describe processes for managing climate related risks grc) describe how processes for identifying, assessing, and managing climate m o b) describe the development of ghg emissions against the targets set and the related risks over time. moc) describe the outcomes of the company's policy on climate change, in particular the performance of the company against th e indicators used and targets set to manage climate related risks and opp ortunities original ccrf https://www.cdsb.net/what we do/reporting frameworks  energy 231 relatório de sustentabilidade proveitos verdes os proveitos de actividades ambientalmente sustentáveis ou verdes do grupo edp satisfazem as se guintes condições nos termos do texto da taxonomia aprovado, em dezembro de 20 19, pelo conselho europeu, pela comissão europeia e pelo parlamento europeu: contribuem para a mitigação das alterações climáticas através: das actividades de produção de el ectricidade a partir de fontes renováveis (solar; eólica; hídrica); da exclusão das actividades de pr odução de electricidade a carvão; das actividades de distribuição de energia eléctrica pelo estabelecimento de infra-estruturas que conduzem à descarbonização dos sistemas de energia; da actividade de comercialização pelo suporte a serviços de valor acrescentado (baixo carbono e de eficiência energética); incluem actividades de produção de electricidade a gás natural (actividade de tr ansição). as centrais a gás natural apresentam um nível de emissões igual ao nível da median a do sector/indústria, e são utilizadas para melhorar a eficiência do sistema de prod ução de energia eléctrica suportada em mais de 66% por energia a partir de fontes renováveis. as centrais apresentam um nível de emissões de 371gco 2/kwh; têm suporte na política ambiental da edp. a companhia real iza estudos de impacte ambiental que vão para além do cumprimento legal em todas as geografias onde opera, para al ém de evidenciarem o compromi sso da edp com a protecção do ambiente e da biodiversidade; têm subjacente o que a edp assumiu nos seus principais documentos corporativos, como o código de ética e os princípios de desenvolvimento sustentável, em aplicação da declaração universal dos direitos hu manos, as convenções da organização internacional do trabalho, o pacto global das nações unidas e os princípios orientadores pa ra empresas œ quadro ruggie. é nestes termos que se reporta o indicador ﬁproveitos ambientalmen te sustentáveis ou verdesﬂ. em 2019, os proveitos da companhi a totalizaram 14.333 milhões de euros, sendo que 55% são verdes. proveitos verdes produção distribuição comercialização total total 19,8% 27,3 7,4% 54,6% o reporte deste indicador está em linha com os requisitos de melh oria de reporte de informação não financeira nos termos da dir ectiva de relato não financeiro e com as reco mendações da task force on climaterelated financial disclosures (tcfd).  232 acompanhamento dos objectivos 2020  meta 2020 estado 2019 criar valor económico investindo na descarbonização capacidade instalada renovável investimento em i&d+i (acumulado) contadores inteligentes (península ibérica) energia poupada (acumulado) ~76% •200m 90% 1 twh 74% •374m 48% 3 twh desenvolver as nossas pessoas nível de engagement colaboradores femininos certificação segundo ohsas 18001 1 fornecedores expostos a riscos elevados de sst certificados segundo ohsas 18001 índice de frequência (tf) 2 75% 27% 100%  100%  2,00 73% 25% 60% 64%  1,84 melhorar o desempenho ambiental variação das emissões específicas de co 2 face a 2005 activos certificados segundo iso 14001 fornecedores expostos a riscos elevados de ambiente certificados variação nos materiais residuais específicos face a 2015 75% 100% 100% 20% 66% 96% 79% 55% reforçar a confiança satisfação dos clientes reconhecimento pelo ethisphere institute proteger os direitos humanos na cadeia de fornecimento 3 implementar a plena auscultação das partes interessadas 4 colaboradores participantes em acções de voluntariado horas / ano em acções de voluntariado investimento na comunidade (lbg) (acumulado) fornecedores críticos avaliados pelos critérios esg prestadores de serviços com riscos esg auditados > 80% sim 4ª etapa 4ª etapa 20% 20.000 h •100m 100% 100% 77% sim 3ª etapa 3ª etapa 24% 23.258 h •136m em apuramento em apuramento 1 colaboradores abrangidos pela ohsas 18001. 2 acidentes com colaboradores edp e pse, por milhão de horas trabalhadas. 3 1ª etapa estudo de impacto; 2ª etapa código de conduta do fornecedor; 3ª etapa avaliação dos fornecedores nas dimensões direitos humanos; 4ª etapa planos de melhoria nos casos relevantes; ajustamento de políticas de compras. 4 1ª etapa definição de uma metodologia de auscultação das partes interessadas; 2ª etapa implementação da metodologia em toda s as uns em portugal; 3ª etapa impl ementação da metodologia em todas as geografias; 4ª etapa cobrir todos os segmentos de stakeholders do grupo edp.  energy 233 relatório de sustentabilidade indicadores gri indicadores ambientais 2019 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo certificação ambiental    certificação iso 14001 1 % 9.641 98 98 95 94 95 consumo de energia total tj 201.318 89.496 65.007 46.740 18 57 consumo de energia primária tj 184.894 81.258 65.007 38.605 18 5 carvão tj 101.514 39.731 23.379 38.404 n.a. n.a. fuelóleo tj 337 315 22 n.a. n.a. n.a. gás natural tj 70.823 41.093 29.730 n.a. 0 0 gás de alto forno tj 10.213 n.a. 10.213 n.a. n.a. n.a. gás de coque tj 616 n.a. 616 n.a. n.a. n.a. gasóleo tj 173 7 30 136 n.a. n.a. gás siderúrgico tj 1.006 n.a. 1.006 n.a. n.a. n.a. combustível da frota automóvel tj 211 112 10 66 18 5 intensidade energética 2 mj/eur 13,8 13,6 20,4 11,4 0,3 0,2 rendimento centrais termoeléctricas    (base: capacidade) % 45,9 46,2 45,0 35,6 n.a. n.a. consumos de electricidade    consumos próprios da produção mwh 3.383.149 2.500.743 405.552 423.133 39.555 14.165 serviços administrativos mwh 33.548 24.313 2.203 5.480 1.311 241 perdas nas redes % 8,9 9,6 3,6 9,9 n.a. n.a. emissões de gee    emissões directas (âmbito 1) ktco2eq 14.363 6.028 3.872 4.461 1 0 combustão estacionária 3 ktco 2eq 14.338 6.015 3.870 4.453 n.a. n.a. emissões sf 6 ktco 2eq 9 5 1 3 0 0 frota automóvel ktco 2eq 15 8 1 4 1 0 consumo de gás natural ktco 2eq 0,04 0,03 0,00 0,00 0,00 0,00 emissões indirectas (âmbito 2) 4 ktco2eq 846 655 0 169 17 5 consumos de energia eléctrica em edifícios administrativos ktco 2eq 0,8 0,0 0,0 0,0 0,7 0,1 perdas de energia eléctrica na distribuição ktco 2eq 824 655 0 169 n.a. n.a. auto-consumo centrais renováveis ktco 2eq 21,3 0,0 0,0 0,0 16,2 5,1 outras emissões indirectas (âmbito 3) ktco2eq 11.730 3.954 5.321 2.218 198 39 aquisição de bens e serviços (c01) ktco 2eq 28 9 9 9 0 0 bens de capital (c02) ktco 2eq 349 37 63 15 195 39 actividades relacionadas com combustíveis e energia (c03) ktco 2eq 6.784 2.855 2.076 1.853 0 0 transporte e distribuição a montante (c04) ktco 2eq 611 236 36 339 0 0 viagens de negócios (c06) ktco 2eq 7 2 1 2 3 0 uso de produtos vendidos (c11) ktco 2eq 3.951 814 3.137 0 0 0 intensidade de emissões de gee 5 kgco2/eu r 1,1 1,0 1,2 1,3 0,0 0,0 emissões co 2 evitadas 6 ktco2 24.725 5.652 2.914 1.928 11.850 2.381 emissões atmosféricas totais    co2 3 7 kt 14.338 6.015 3.870 4.453 n.a. n.a. nox kt 10,8 2,8 3,9 4,1 n.a. n.a. so2 kt 16,3 2,0 1,5 12,8 n.a. n.a. partículas kt 1,66 0,04 0,10 1,52 n.a. n.a. mercúrio kg 18 12 3 3 n.a. n.a. sf6 kg 394 194 54 140 6 0 emissões específicas globais    co2 3 7 g/kwh 216 266 272 464 n.a. n.a. nox g/kwh 0,2 0,1 0,3 0,4 n.a. n.a. so2 g/kwh 0,2 0,1 0,1 1,3 n.a. n.a. partículas g/kwh 0,03 0,00 0,01 0,16 n.a. n.a.  234 2019 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo emissões específicas do parque térmico    co2 3 7 g/kwh 649 583 480 1.201 n.a. n.a. nox g/kwh 0,5 0,3 0,5 1,1 n.a. n.a. so2 g/kwh 0,7 0,2 0,2 3,4 n.a. n.a. partículas g/kwh 0,08 0,00 0,01 0,41 n.a. n.a. água captada por fonte    oceano 103x m3 965.783 646.499 319.284 n.a. n.a. n.a. superficial 103x m3 17.477 12.212 5.245 21 n.a. n.a. furo 103x m3 191 191 0 0 n.a. n.a. poço 103x m3 2 0 0 0 2 0 serviços municipalizados 103x m3 11.610 1.514 617 9.478 1 0 outra entidade privada 103x m3 1.247 324 922 0 n.a. 0 principais usos de água    água de refrigeração 103x m3 991.423 658.690 324.242 8.490 n.a. n.a. água bruta 103x m3 4.670 1.947 1.781 942 n.a. n.a. água potável 103x m3 181 103 10 66 3 0 água rejeitada    efluente tratado na actividade de produção 103x m3 1.803 427 1.309 67 n.a. n.a. rejeição para águas estuarinas e meio marítimo 103x m3 974.516 654.114 319.729 672 n.a. n.a. rejeição para águas interiores 103x m3 1.783 3 1.780 n.a. n.a. n.a. materiais residuais t 523.303 287.096 118.477 115.808 879 1.042 resíduos t 232.181 22.740 91.711 115.808 879 1.042 perigosos % 2,2 8,8 0,5 2,0 34,1 7,6 não perigosos % 97,8 91,2 99,5 98,0 65,9 92,4 valorizados t 210.846 21.221 89.081 98.972 589 983  reciclados t 126.236 17.492 87.354 20.092 494 804  outros t 84.610 3.729 1.727 78.881 94 179 não valorizados t 21.335 1.520 2.630 16.836 290 59 subprodutos t 291.122 264.356 26.766 n.a. n.a. n.a. gesso t 99.787 73.021 26.766 n.a. n.a. n.a. cinzas volantes de carvão t 157.253 157.253 n.a. n.a. n.a. n.a. escórias de carvão t 34.082 34.082 n.a. n.a. n.a. n.a. materiais residuais valorizados % 96 99 98 85 67 94 distribuição em áreas classificadas    rede de distribuição de alta tensão em áreas classificadas km 1.408 918 119 370 n.a. n.a. aérea km 1.394 904 119 370 n.a. n.a. subterrânea km 14 14 0 0 n.a. n.a. rede de distribuição de média tensão em áreas classificadas km 15.822 9.159 930 5.733 n.a. n.a. aérea km 14.787 8.182 879 5.725 n.a. n.a. subterrânea km 1.035 977 51 7 n.a. n.a. subestações em áreas classificadas # 46 19 17 10 n.a. n.a. transporte em áreas classificadas    rede de transporte de alta tensão em áreas classificadas km n.a. n.a. n.a. 97 n.a. n.a. aérea km n.a. n.a. n.a. 97 n.a. n.a. subterrânea km n.a. n.a. n.a. 0 n.a. n.a. subestações em áreas classificadas # n.a. n.a. n.a. 0 n.a. n.a. áreas inundadas por albufeiras ha 5.999 5.666 330 3 n.a. n.a. reclamações ambientais # 347 57 8 169 83 30 1 indicador agregado de certificação em função do s activos com potenciais impactes ambientais. 2 consumo total de energia por volume de negócios. 3 as emissões estacionárias não incluem agora as resultantes da queim a de gases siderúrgicos da arcelormittal em centrais da edp em espanha. 4 cálculo segundo a metodologia "location based" do ghg protocol. 5 total de emissões de âmbito 1 e 2 por volume de negócios. 6 emissões que teriam ocorrido se a electricidade gerada por fo ntes de energia renovável fosse pr oduzida por centrais termoeléct ricas. para cada país, obtém-se mult iplicando a produção líquida renovável pelo factor de emissão do mix termoeléctrico desse país. 7 inclui apenas as emissões de combustão estacionária.  energy 235 relatório de sustentabilidade 2018 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo certificação ambiental    certificação iso 14001 1 % 96 97 97 95 96 95 consumo de energia total tj 234.747 116.110 76.076 42.489 8 65 consumo de energia primária tj 221.634 109.400 76.076 36.146 8 4 carvão tj 165.982 79.306 50.757 35.919 n.a. n.a. fuelóleo tj 297 264 32 n.a. n.a. n.a. gás natural tj 40.425 29.696 10.726 n.a. 3 0 gás de alto forno tj 12.356 n.a. 12.356 n.a. n.a. n.a. gás de coque tj 934 n.a. 934 n.a. n.a. n.a. gasóleo tj 202 2 45 155 n.a. n.a. gás siderúrgico tj 1.220 n.a. 1.220 n.a. n.a. n.a. combustível da frota automóvel tj 218 132 6 72 5 3 intensidade energética 2 mj/eur 15,4 14,7 25,1 11,5 0,2 0,3 rendimento centrais termoeléctricas    (base: capacidade) % 45,1 47,8 44,8 34,5 n.a. n.a. consumos de electricidade    consumos próprios da produção mwh 3.527.172 2.508.720 577.610 389.701 34.456 16.685 serviços administrativos mwh 34.990 25.518 2.749 5.172 1.311 241 perdas nas redes % 8,8 9,6 3,4 9,9 n.a. n.a. emissões de gee    emissões directas (âmbito 1) ktco2eq 18.429 9.106 5.345 3.977 0 0 combustão estacionária 3 ktco 2eq 18.404 9.090 5.342 3.971 n.a. n.a. emissões sf6 ktco 2eq 10 6 2 2 0 0 frota automóvel ktco 2eq 15 10 0 4 0 0 consumo de gás natural ktco 2eq 0,19 0,04 0,00 0,00 0,14 0,01 emissões indirectas (âmbito 2) 4 ktco2eq 602 441 0 136 17 8 consumos de energia eléctrica em edifícios administrativos ktco 2eq 1,8 0,0 0,0 0,0 1,7 0,1 perdas de energia eléctrica na distribuição ktco 2eq 577 441 0 136 n.a. n.a. auto-consumo centrais renováveis ktco 2eq 22,8 0,0 0,0 0,0 14,9 7,9 outras emissões indirectas (âmbito 3) ktco2eq 11.334 3.818 4.707 2.593 168 48 aquisição de bens e serviços (c01) ktco 2eq 49 16 16 16 0 0 bens de capital (c02) ktco 2eq 330 38 67 14 162 48 actividades relacionadas com combustíveis e energia (c03) ktco 2eq 6.399 2.737 1.501 2.162 0 0 transporte e distribuição a montante (c04) ktco 2eq 675 240 36 400 0 0 viagens de negócios (c06) ktco 2eq 10 2 1 2 5 0 uso de produtos vendidos (c11) ktco 2eq 3.871 785 3.086 0 0 0 intensidade de emissões de gee 5 kgco2/eu r 1,2 1,2 1,7 1,3 0,0 0,0 emissões co 2 evitadas 6 ktco2 29.221 9.259 3.633 1.911 11.495 2.923 emissões atmosféricas totais    co2 3 7 kt 18.404 9.090 5.342 3.971 n.a. n.a. nox kt 14,3 4,6 5,7 3,9 n.a. n.a. so2 kt 21,3 3,8 6,0 11,5 n.a. n.a. partículas kt 2,05 0,09 0,24 1,72 n.a. n.a. mercúrio kg 50 27 14 9 n.a. n.a. sf6 kg 440 246 100 92 0 3 emissões específicas globais    co2 3 7 g/kwh 257 321 380 386 n.a. n.a. nox g/kwh 0,2 0,2 0,4 0,4 n.a. n.a. so2 g/kwh 0,3 0,1 0,4 1,1 n.a. n.a. partículas g/kwh 0,03 0,00 0,02 0,17 n.a. n.a. emissões específicas do parque térmico    co2 3 7 g/kwh 768 719 680 1.149 n.a. n.a. nox g/kwh 0,6 0,4 0,7 1,1 n.a. n.a. so2 g/kwh 0,9 0,3 0,8 3,3 n.a. n.a. partículas g/kwh 0,09 0,01 0,03 0,50 n.a. n.a.  236 2018 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo água captada por fonte    oceano 103x m3 1.509.190 1.098.254 410.935 n.a. n.a. n.a. superficial 103x m3 14.403 8.880 5.518 5 n.a. n.a. furo 103x m3 183 182 0 0 n.a. n.a. poço 103x m3 3 0 0 0 2 1 serviços municipalizados 103x m3 12.438 2.363 794 9.273 6 2 outra entidade privada 103x m3 1.397 426 970 0 n.a. 0 principais usos de água    água de refrigeração 103x m3 1.531.530 1.107.087 416.132 8.311 n.a. n.a. água bruta 103x m3 5.887 2.917 2.050 920 n.a. n.a. água potável 103x m3 177 111 10 45 9 2 água rejeitada    efluente tratado na actividade de produção 103x m3 1.984 456 1.464 65 n.a. n.a. rejeição para meio marítimo 103x m3 1.510.986 1.098.589 411.745 651 n.a. n.a. rejeição para águas interiores e estuarinas 103x m3 6.964 5.515 1.449 n.a. n.a. n.a. materiais residuais t 862.060 495.956 238.032 126.909 1.029 134 resíduos t 349.329 27.130 194.127 126.909 1.029 134 perigosos % 1,5 10,7 0,3 1,2 29,5 52,8 não perigosos % 98,5 89,3 99,7 98,8 70,5 47,2 valorizados t 272.964 23.301 177.632 71.192 738 102  reciclados t 219.972 20.907 176.137 22.212 671 47  outros t 52.992 2.394 1.495 48.980 67 55 não valorizados t 76.365 3.829 16.495 55.717 291 33 subprodutos t 512.731 468.826 43.905 n.a. n.a. n.a. gesso t 165.785 121.880 43.905 n.a. n.a. n.a. cinzas volantes de carvão t 311.234 311.234 n.a. n.a. n.a. n.a. escórias de carvão t 35.712 35.712 n.a. n.a. n.a. n.a. materiais residuais valorizados % 91 99 93 56 72 76 distribuição em áreas classificadas    rede de distribuição de alta tensão em áreas classificadas km 1.310 918 119 273 n.a. n.a. aérea km 1.296 904 119 273 n.a. n.a. subterrânea km 14 14 0 0 n.a. n.a. rede de distribuição de média tensão em áreas classificadas km 15.730 9.133 930 5.667 n.a. n.a. aérea km 14.706 8.166 879 5.661 n.a. n.a. subterrânea km 1.024 967 51 6 n.a. n.a. subestações em áreas classificadas # 47 19 17 11 n.a. n.a. transporte em áreas classificadas    rede de transporte de alta tensão em áreas classificadas km n.a. n.a. n.a. 10 n.a. n.a. aérea km n.a. n.a. n.a. 10 n.a. n.a. subterrânea km n.a. n.a. n.a. 0 n.a. n.a. subestações em áreas classificadas # n.a. n.a. n.a. 0 n.a. n.a. áreas inundadas por albufeiras ha 6.025 5.690 330 5 n.a. n.a. reclamações ambientais # 250 69 5 129 19 28 1 indicador agregado de certificação em função do s activos com potenciais impactes ambientais. 2 consumo total de energia por volume de negócios. 3 as emissões estacionárias não incluem agora as resultantes da queim a de gases siderúrgicos da arcelormittal em centrais da edp em espanha. 4 cálculo segundo a metodologia "location based" do ghg protocol. 5 total de emissões de âmbito 1 e 2 por volume de negócios. 6 emissões que teriam ocorrido se a electricidade gerada por fo ntes de energia renovável fosse pr oduzida por centrais termoeléct ricas. para cada país, obtém-se mult iplicando a produção líquida renovável pelo factor de emissão do mix termoeléctrico desse país. 7 inclui apenas as emissões de combustão estacionária.  energy 237 relatório de sustentabilidade indicadores sociais 2019 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo emprego    colaboradores # 11.660 5.852 1.720 3.158 663 267 conselho de administração executivo # 9 9 0 0 0 0 quadros directivos # 827 463 169 82 79 34 gestores # 783 336 253 106 61 27 especialistas # 4.528 2.210 742 1.040 335 201 técnicos # 5.513 2.834 556 1.930 188 5 colaboradores masculinos % 75 76 70 77 73 69 colaboradores femininos % 25 24 30 23 27 31 colaboradores femininos em posições de gestão % 25 26 28 15 24 26 colaboradores da alta direcção contratados localmente % 92 100 88 90 60 33 colaboradores por tipo de contrato # 11.660 5.852 1.720 3.158 663 267 órgãos sociais executivos # 56 33 0 23 0 0 masculino # 51 29 0 22 0 0 feminino # 5 4 0 1 0 0 quadro permanente # 11.549 5.783 1.710 3.134 663 259 masculino # 8.649 4.370 1.205 2.410 484 180 feminino # 2.900 1.413 505 724 179 79 contratos a termo # 55 36 10 1 0 8 masculino # 35 23 7 1 0 4 feminino # 20 13 3 0 0 4 colaboradores por tipo de ocupação # 11.660 5.852 1.720 3.158 663 267 full-time # 11.615 5.847 1.684 3.158 663 263 masculino # 8.730 4.422 1.208 2.433 484 183 feminino # 2.885 1.425 476 725 179 80 part-time # 45 5 36 0 0 4 masculino # 5 0 4 0 0 1 feminino # 40 5 32 0 0 3 colaboradores com necessidades especiais # 163 88 21 54 0 0 masculino # 92 50 13 29 0 0 feminino # 71 38 8 25 0 0 colaboradores estrangeiros # 261 52 80 23 57 49 entradas de colaboradores 1 # 1.287 415 150 466 176 80 entradas para o quadro permanente # 1.198 364 134 455 175 70 entradas para o contrato a termo # 64 41 12 0 1 10 outras entradas # 25 10 4 11 0 0 masculino # 897 276 81 345 138 57 feminino # 358 118 58 121 38 23 <30 anos # 636 247 62 220 77 30 [30-50 anos] # 568 142 76 233 71 46 50 anos # 51 5 1 13 28 4 rácio f/m de novas entradas x 0,40 0,43 0,72 0,35 0,28 0,40 saídas de colaboradores # 1.226 630 92 347 112 45 masculino # 923 480 74 264 85 20 feminino # 303 150 18 83 27 25 <30 anos # 160 35 10 64 37 14 [30-50 anos] # 351 53 20 192 57 29 50 anos # 715 542 62 91 18 2 índice de rotatividade ou turnover % 10,51 10,77 5,35 10,99 16,89 16,85 masculino % 10,57 10,85 6,11 10,85 17,56 10,87 feminino % 10,36 10,49 3,54 11,45 15,08 30,12 <30 anos % 8,46 3,98 7,63 9,65 22,84 25,45 [30-50 anos] % 5,55 2,06 1,95 9,10 13,67 14,87 50 anos % 20,75 22,61 11,01 23,70 21,43 11,76 idade média dos colaboradores anos 43 45 45 38 38 36 idade média de novas entradas anos 32 30 32 32 40 34 idade média das saídas anos 50 58 53 41 40 36 antiguidade média dos colaboradores anos 15 19 16 9 4 4 antiguidade média das saídas anos 23 34 26 11 3 2 taxa de absentismo % 2,82 3,29 3,57 1,75 2,57 n.d.  238 2019 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo colaboradores com direito a licença de parentalidade # 495 199 58 134 79 25 masculino # 326 140 34 102 41 9 feminino # 169 59 24 32 38 16 colaboradores que gozaram licença de parentalidade # 389 195 58 32 79 25 masculino # 220 136 34 n.a. 41 9 feminino # 169 59 24 32 38 16 taxa de retenção de colaboradores que gozaram licenças de parentalidade % 97 100 93 91 99 92 masculino % 98 100 91 n.a. 98 100 feminino % 96 100 96 91 100 88 remuneração média fixa anualizada    masculino • 3.081 3.127 4.489 1.400 7.043 4.519 feminino • 3.235 3.443 3.845 1.467 6.767 3.751 rácio salarial por género (f/m) x 1,05 1,10 0,86 1,05 0,96 0,83 rácio salário fixo do colaborador mais bem pago/salário fixo médio dos colaboradores (excluindo o mais bem pago) x n.a. 6,19 5,26 13,39 5,02 5,50 aumento salário fixo do colaborador mais bem pago/salário fixo médio dos colaboradores (excluindo o mais bem pago) % n.a. 0,00 0,00 19,88 1,89 n.a. formação    total de horas de formação horas 400.504 158.959 58.738 155.825 18.765 8.217 sustentabilidade   ambiente horas 1.804 636 190 769 0 209 económica e social horas 498 494 4 0 0 0 ética horas 4.981 1.822 848 1.933 372 6 qualidade horas 5.061 2.372 108 2.582 0 0 línguas horas 19.742 5.320 12.714 955 47 706 sistemas de informação horas 36.267 14.439 12.350 5.736 2.717 1.025 outras horas 332.150 133.876 32.524 143.851 15.629 6.270 taxa de formação total h/p 34 27 34 49 28 31 conselho de administração executivo h/p 5 5 n.a. n.a n.a. n.a masculino h/p 5 5 n.a. n.a. n.a. n.a. feminino h/p 5 5 n.a. n.a. n.a. n.a. quadros dirigentes h/p 32 35 41 18 10 24 masculino h/p 30 32 42 20 10 23 feminino h/p 36 42 37 6 10 35 gestores h/p 45 48 48 43 27 47 masculino h/p 44 48 43 44 28 43 feminino h/p 48 45 59 38 24 52 especialistas h/p 29 31 38 21 24 30 masculino h/p 32 34 37 26 21 28 feminino h/p 26 27 38 14 29 32 técnicos h/p 37 20 21 66 44 38 masculino h/p 40 22 18 71 52 69 feminino h/p 21 7 30 38 17 30 colaboradores com formação % 100 99 100 100 100 97 relações laborais    acordos colectivos de trabalho % 88 99 73 99 0 44 sindicalização % 37 43 15 48 0 0 estruturas sindicais # 31 17 3 6 0 5 horas perdidas por greve horas 116 0 116 0 0 0 trabalhadores-estudantes # 61 61 0 0 0 0 estágios profissionais # 371 278 0 40 0 53 estágios curriculares # 290 109 87 94 0 0      energy 239 relatório de sustentabilidade 2019 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo prevenção e segurança (p&s)    certificação ohsas 18.001 (potência instalada) mw 25.610 10.821 5.246 2.787 5.562 1.194 certificação ohsas 18.001 (potência instalada) % 97 97 100 100 94 94 certificação ohsas 18.001 (colaboradores abrangidos) % 60 30 100 100 51 78 colaboradores    acidentes 2 # 29 24 3 1 1 0 masculino # 29 24 3 1 1 0 feminino # 0 0 0 0 0 0 acidentes mortais # 0 0 0 0 0 0 índice de frequência 3 tf 1,50 2,40 1,02 0,21 0,78 0,00 masculino tf 1,94 3,20 1,42 0,26 0,78 0,00 feminino tf 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 índice de gravidade 4 tg 90 131 97 2 114 0 masculino tg 117 174 135 2 114 0 feminino tg 0 0 0 0 0 0 total de dias perdidos resultante de acidente 5 # 1.747 1.308 285 8 146 0 doenças profissionais # 0 0 0 0 0 0 taxa de doenças profissionais (com desvalorização) % 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 prestadores de serviço    acidentes 2 # 82 42 21 15 4 0 acidentes mortais 6 # 2 1 0 1 0 0 dias trabalhados # 6.018.186 2.201.866 721.132 2.571.550 379.546 144.092 índice de frequência 3 tf 1,84 2,57 3,83 0,82 1,39 0,00 índice de gravidade 4 tg 88 168 146 18 25 0 colaboradores + prestadores de serviço    índice de frequência 3 tf 1,74 2,51 2,85 0,70 1,20 0,00 índice de gravidade 4 tg 89 154 129 15 52 0 acidentes mortais eléctricos com terceiros 7 # 8 3 0 5 0 0 quase-acidentes # 427 98 41 117 136 35 representantes eleitos nas comissões de p&s    colaboradores edp representados % 85 88 64 100 51 34 colaboradores eleitos 8 # 344 71 17 205 42 9 formação em prevenção e segurança    colaboradores    acções de formação # 1.316 465 382 87 67 315 colaboradores formados # 14.855 4.506 2.149 5.475 249 2.476 volume de formação horas 107.337 19.069 8.128 69.386 2.005 8.749 prestadores de serviço    acções de formação # 22.739 1.771 54 20.194 710 10 colaboradores formados # 26.205 5.901 525 18.606 1.128 45 volume de formação horas 268.842 1.797 113 263.666 3.232 34 1 valores líquidos da passagem de colaboradores de contrato a termo para quadro permanente.   2 são considerados os acidentes ocorridos no local e tempo de trabal ho ou em trajecto, com 1 ou mais dias de ausência e os acide ntes mortais. 3 acidentes de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 4 número de dias (civis) perdidos resultantes de acidente de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 5 somatório do número de dias de ausência (civis) resultantes de acidentes de trabalho ocorridos no período de referência, mais o número de dias perdidos de acidentes do período anterior, que se prolongaram para o período de referência sem interrupção. o tempo perdido é medido a partir do dia seguinte ao dia do acidente, até ao dia precedente ao do retorno ao trabalho. 6 acidentes ocorridos com trabalhadores do género masculino. de referir que se aguarda confirmação de um terceiro, que até ao fe cho do ano ainda estava por se apur ar uma eventual relação da morte do trabalhador com o incidente. 7 acidentes ocorridos com pessoas externas à actividade da edp. de referir que em 2019, ocorreram 8 acidentes mortais em que um deles originou a morte de duas pessoas. 8 números de colaboradores edp representados, pelo número total de colaboradores edp.   240 2018 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo emprego    colaboradores # 11.631 6.085 1.674 3.038 596 238 conselho de administração executivo # 9 9 0 0 0 0 quadros directivos # 709 452 124 78 38 17 gestores # 754 334 239 101 62 18 especialistas # 4.369 2.138 723 992 319 197 técnicos # 5.790 3.152 588 1.867 177 6 colaboradores masculinos % 75 76 72 77 72 63 colaboradores femininos % 25 24 28 23 28 37 colaboradores femininos em posições de gestão % 25 25 25 17 27 40 colaboradores da alta direcção contratados localmente % 92 99 84 91 64 29 colaboradores por tipo de contrato # 11.631 6.085 1.674 3.038 596 238 órgãos sociais executivos # 59 33 0 26 0 0 masculino # 54 29 0 25 0 0 feminino # 5 4 0 1 0 0 quadro permanente # 11.521 6.021 1.659 3.012 596 233 masculino # 8.685 4.581 1.200 2.326 431 147 feminino # 2.836 1.440 459 686 165 86 contratos a termo # 51 31 15 0 0 5 masculino # 26 13 11 0 0 2 feminino # 25 18 4 0 0 3 colaboradores por tipo de ocupação # 11.631 6.085 1.674 3.038 596 238 full-time # 11.587 6.084 1.636 3.038 595 234 masculino # 8.759 4.623 1.206 2.351 431 148 feminino # 2.828 1.461 430 687 164 86 part-time # 44 1 38 0 1 4 masculino # 6 0 5 0 0 1 feminino # 38 1 33 0 1 3 colaboradores com necessidades especiais # 169 100 18 51 0 0 masculino # 102 63 11 28 0 0 feminino # 67 37 7 23 0 0 colaboradores estrangeiros # 254 50 70 22 68 44 entradas de colaboradores 1 # 1.174 435 95 396 183 65 entradas para o quadro permanente # 1.103 406 84 368 183 62 entradas para o contrato a termo # 60 38 16 0 0 6 outras entradas # 54 18 7 29 0 0 masculino # 865 319 68 284 154 40 feminino # 352 143 39 113 29 28 <30 anos # 673 325 53 184 87 24 [30-50 anos] # 508 127 52 200 89 40 50 anos # 36 10 2 13 7 4 rácio f/m de novas entradas x 0,41 0,45 0,57 0,40 0,19 0,70 saídas de colaboradores # 1.200 680 93 301 90 36 masculino # 935 547 74 220 72 22 feminino # 265 133 19 81 18 14 <30 anos # 141 36 13 51 32 9 [30-50 anos] # 295 42 18 163 48 24 50 anos # 764 602 62 87 10 3              energy 241 relatório de sustentabilidade 2018 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo índice de rotatividade ou turnover % 10,32 11,18 5,56 9,91 15,10 15,13 masculino % 10,67 11,83 6,11 9,36 16,71 14,77 feminino % 9,25 9,10 4,10 11,79 10,91 15,73 <30 anos % 8,00 4,28 12,87 8,31 19,75 20,00 [30-50 anos] % 4,96 1,76 1,80 8,07 13,15 13,41 50 anos % 19,49 21,08 10,78 21,48 14,49 21,43 idade média dos colaboradores anos 44 47 46 38 37 36 idade média de novas entradas anos 31 29 32 32 32 34 idade média das saídas anos 51 58 52 41 36 37 antiguidade média dos colaboradores anos 16 21 16 10 4 4 antiguidade média das saídas anos 25 30 15 11 3 4 taxa de absentismo % 2,95 3,45 3,49 1,74 3,21 n.d. colaboradores com direito a licença de parentalidade # 471 183 74 156 36 22 masculino # 337 140 36 126 27 8 feminino # 134 43 38 30 9 14 colaboradores que gozaram licença de parentalidade # 339 178 73 30 36 22 masculino # 205 135 35 n.a. 27 8 feminino # 134 43 38 30 9 14 taxa de retenção de colaboradores que gozaram licenças de parentalidade % 99 100 100 93 100 99 masculino % 100 100 100 n.a. 100 100 feminino % 98 100 100 93 100 93 remuneração média fixa anualizada    masculino • 3.027 3.130 4.337 1.411 6.536 4.527 feminino • 3.147 3.394 3.691 1.436 6.245 3.719 rácio salarial por género (f/m) x 1,04 1,08 0,85 1,02 0,96 0,82 rácio salário fixo do colaborador mais bem pago/salário fixo médio dos colaboradores (excluindo o mais bem pago) x n.a. 6,22 5,44 13,16 4,71 n.a. aumento salário fixo do colaborador mais bem pago/salário fixo médio dos colaboradores (excluindo o mais bem pago) % n.a. 3,10 0,01 0,96 0,34 n.a. formação    total de horas de formação horas 398.394 189.160 68.059 118.824 15.039 7.313 sustentabilidade   ambiente horas 2.037 347 1.225 70 0 396 económica e social horas 1.405 1.395 10 0 0 0 ética horas 5.379 1.390 298 3.624 38 30 qualidade horas 3.530 1.676 259 1.595 0 0 línguas horas 22.675 6.663 13.041 2.387 0 583 sistemas de informação horas 28.131 13.059 7.387 6.613 614 459 outras horas 335.238 164.630 45.839 104.535 14.388 5.846 taxa de formação total h/p 34 31 41 39 25 31 conselho de administração executivo h/p 5 5 n.a. n.a n.a. n.a masculino h/p 5 5 n.a. n.a. n.a. n.a. feminino h/p 5 5 n.a. n.a. n.a. n.a. quadros dirigentes h/p 43 39 71 9 53 73 masculino h/p 35 38 29 10 53 78 feminino h/p 71 40 236 1 53 55 gestores h/p 59 70 56 54 28 29 masculino h/p 55 72 34 64 33 25 feminino h/p 70 65 115 21 18 32 especialistas h/p 34 39 43 21 17 28 masculino h/p 32 41 29 24 17 27 feminino h/p 36 37 74 16 17 30 técnicos h/p 31 20 25 49 34 16 masculino h/p 32 22 10 52 40 24 feminino h/p 25 10 72 30 13 15 colaboradores com formação % 100 99 100 100 100 97  242 2018 un grupo portugal espanha brasil américa do norte resto do mundo relações laborais    acordos colectivos de trabalho % 90 99 78 99 0 45 sindicalização % 40 48 17 48 0 0 estruturas sindicais # 31 18 4 6 0 3 horas perdidas por greve horas 98 0 98 0 0 0 trabalhadores-estudantes # 47 47 0 0 0 0 estágios profissionais # 357 284 0 0 0 73 estágios curriculares # 418 63 208 147 0 0 prevenção e segurança (p&s)    certificação ohsas 18.001 (potência instalada) mw 25.715 10.947 5.518 2.523 5.163 1.564 certificação ohsas 18.001 (potência instalada) % 96 97 100 91 93 95 certificação ohsas 18.001 (colaboradores abrangidos) % 44 28 100 44 51 73 colaboradores    acidentes 2 # 29 19 4 4 2 0 masculino # n.d. 17 4 4 n.d. 0 feminino # n.d. 2 0 0 n.d. 0 acidentes mortais # 2 2 0 0 0 0 índice de frequência 3 tf 1,36 1,84 1,36 0,60 1,81 0,00 masculino tf n.d. 2,18 1,86 0,81 n.d. 0,00 feminino tf n.d. 0,79 0,00 0,00 n.d. 0,00 índice de gravidade 4 tg 110 158 112 57 9 0 masculino tg n.d. 174 154 76 n.d. 0 feminino tg n.d. 110 0 0 n.d. 0 total de dias perdidos resultante de acidente 5 # 2.352 1.636 331 375 10 0 doenças profissionais # 5 5 0 0 0 0 taxa de doenças profissionais (com desvalorização) % 0,14 0,29 0,00 0,00 0,00 0,00 prestadores de serviço    acidentes 2 # 106 45 28 26 2 5 acidentes mortais 6 # 5 2 0 2 1 0 dias trabalhados # 5.663.477 2.167.489 765.859 2.294.532 303.287 132.311 índice de frequência 3 tf 2,50 2,77 4,87 1,51 0,88 5,04 índice de gravidade 4 tg 116 149 152 69 15 420 colaboradores + prestadores de serviço    índice de frequência 3 tf 2,11 2,41 3,68 1,26 1,18 3,71 índice de gravidade 4 tg 114 153 138 65 13 309 acidentes mortais eléctricos com terceiros 7 # 7 0 0 7 0 0 quase-acidentes # 413 112 41 102 135 23 representantes eleitos nas comissões de p&s    colaboradores edp representados % 87 88 67 100 51 68 colaboradores eleitos 8 # 248 68 16 111 39 14 formação em prevenção e segurança    colaboradores    acções de formação # 1.385 512 456 155 64 198 colaboradores formados # 14.111 6.588 2.877 2.467 194 1.985 volume de formação horas 71.014 25.775 11.383 25.300 1.313 7.243 prestadores de serviço    acções de formação # 17.391 1.297 53 14.469 1.541 31 colaboradores formados # 15.095 4.423 445 6.967 2.807 453 volume de formação horas 345.917 375 109 340.277 4.819 337 1 valores líquidos da passagem de colaboradores de contrato a termo para quadro permanente. 2 são considerados os acidentes ocorridos no local e tempo de trabal ho ou em trajecto, com 1 ou mais dias de ausência e os acide ntes mortais. 3 acidentes de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 4 número de dias (civis) perdidos resultantes de acidente de trabalho por milhão de horas trabalhadas. 5 somatório do número de dias de ausência (civis) resultantes de acidentes de trabalho ocorridos no período de referência, mais o número de dias perdidos de acidentes do período anterior, que se prolongaram para o período de referência sem interrupção. o tempo perdido é medido a partir do dia seguinte ao dia do acidente, até ao dia precedente ao do retorno ao trabalho. 6 acidentes ocorridos com trabalhadores do género masculino. 7 acidentes ocorridos com pessoas externas à actividade da edp. 8 números de colaboradores edp representados, pelo número total de colaboradores edp.  energy 243 relatório de sustentabilidade indicadores económicos grupo edp un 2019 2018 valor económico gerado 000• 15.437.724 16.307.866 valor económico distribuído 000• 13.213.652 14.470.560 valor económico acumulado 000• 2.224.072 1.837.306 i&d+i 000• 162.040 75.366 proveitos de serviços de eficiência energética e suplementares de energia 1 000• 1.032.354 1.442.966 facturação de serviços de eficiência energética 000• 158.376 151.468 proveitos suplementares de serviços de energia 2 000• 873.978 1.291.498 apoios de organismos públicos 3 000• 103.105 47.958 multas e penalidades 000• 7.931 5.951 matérias ambientais 4 000• 354.197 264.482 investimentos 000• 88.317 68.987 gastos 000• 265.880 195.495 matérias sociais  custos com pessoal 000• 571.088 570.909 benefícios sociais 000• 49.108 80.631 investimento directo com formação 000• 3.756 4.043 investimento directo com formação por colaborador •/p 322 348 hc roi •/p 6,96 6,35 1 serviços de eficiência energética e suplementares de energia: incl ui os serviços providenciados no quadro de fornecimento de en ergia, instalação de equipamento mais eficiente e/ou remodelação dos edifícios, mobilidade sustentável e que geram proveitos para a empresa. 2 serviços suplementares de energia: inclui as seguintes categorias de serviços gestão energética, manutenção e operação, gestã o de propriedade e de instalações, fornecimento de energia e/ou equipamento, fornecimento do serviço (exemplo: vapor) e outros. 3 apoios públicos reconhecidos e não reconhecidos em resultado do exercício.  4 mais informação disponível nas notas às demonstrações financeiras consolidadas e individuais (nota 50) do relatório e contas do grupo edp.   244  tabela gri  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 100: standards universais      gri 102: divulgações gerais      1. perfil da organização    102 1 nome da organização 5 llllllllll  l  102 2 actividades, marcas, produtos e serviços 2 8 2 9 llllllllll  l  102 3 localização da sede da organização 5 llllllllll  l  102 4 local das operações 2 4 2 5 llllllllll  l  102 5 natureza legal e propriedade 5 llllllllll  l  102 6 mercados abrangidos 2 4 2 9 llllllllll  l  102 7 dimensão da organização 24 25 ; 237 ; r&c 24 1 llllllllll  l  102 8 informações sobre colaboradores 237 llllllllll  l 3; 6 102 9 cadeia de valor www.edp.com llllllllll www.edp.com l  102 10 principais alterações à organização ou cadeia de valor 173 176 ; r&c 5 8 ; r&c 91 95 llllllllll  l  102 11 princípio de precaução ou abordagem código de ética llllllllll www.edp.com l  102 12 iniciativas externas www.edp.com llllllllll www.edp.com > participações www.edp.com > objectivos desenvolvimento sustentável l  102 13 participação em associações www.edp.com llllllllll www.edp.com l  2. estratégia    102 14 declaração do presidente 12 19 llllllllll  l  102 15 principais impactos, riscos e oportunidades 52 58 llllllllll  l  3. ética e integridade    102 16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 20; código de ética llllllllll www.edp.com l 10 102 17 mecanismos de aconselhamento e questões éticas www.edp.com llllllllll www.edp.com l 10   energy  245 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact 4. governance    102 18 estrutura do governo de sociedade 39 45 llllllllll  l  102 19 delegação de autoridade r&c 124 125 llllllllll  l  102 20 responsabilidade a nível executivo por tópicos económicos, ambientais e sociais 39 45 llllllllll  l  102 21 consulta de stakeholders sobre tópicos económicos, ambientais e sociais 46; 67 70 ; r&c 13 3 llllllllll  l  102 22 composição do mais alto órgão de governo e seus comités 39 42; 186 ;  202 220; r&c 1 1 0 1 15 ; r&c 1 4 4 1 48 llllllllll  l  102 23 presidente do órgão mais alto de governo 39 42 ; 202 220; r&c 111 1 15 llllllllll  l  102 24 nomeação e selecção do órgão de administração hierarquicamente mais elevado 39 42 llllllllll  l  102 25 conflitos de interesse r&c 1 05; r&c 183 185 llllllllll  l  102 26 papel do mais alto órgão de governo na definição da missão, dos valores e da estratégia 39 45 ; r&c 1 1 6 11 7 llllllllll  l  102 27 conhecimento colectivo do órgão de administração hierarquicamente mais elevado 238 llllllllll  l  102 28 avaliação do desempenho do órgão de administração hierarquicamente mais elevado 120 12 5 ; r&c 1 74 18 0 llllllllll  l  102 29 identificação e gestão dos impactos económicos, ambientais e sociais 43 45; 67 70; 122 123 ; r&c 15 4 1 68 llllllllll  l  102 30 efectividade dos processos de gestão de riscos 122 123 ; r&c 1 5 4 1 68 llllllllll  l  102 31 análise de tópicos económicos, ambientais e sociais 43 45; r&c 16 2 llllllllll  l  102 32 papel do mais alto órgão de governo no reporte de sustentabilidade 43 45; 222 224 llllllllll  l  102 33 comunicação de assuntos críticos  127 128; 187; r&c 1 2 4 1 42 llllllllll  l  102 34 natureza e comunicação dos assuntos críticos 127 128; 187 llllllllll  l  102 35 políticas de remuneração 120 124; r&c 1 7 1 1 83 llllllllll  l  102 36 processos para determinação da remuneração 120 124; r&c 171 183 llllllllll  l   246  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact 102 37 envolvimento dos stakeholders em questões de remuneração 120 124; r&c 171 183 llllllllll  l  102 38 rácio de remuneração total anual 238 llllllllll  l  102 39 rácio do aumento percentual na remuneração total anual 238 llllllllll  l  5. envolvimento de stakeholders    102 40 lista de grupos de stakeholders  46 llllllllll  l  102 41 acordos colectivos de trabalho 238 llllllllll  l 3 102 42 identificação e selecção de stakeholders  relatório de stakeholders llllllllll www.edp.com l  102 43 abordagem ao envolvimento dos stakeholders relatório de stakeholders llllllllll www.edp.com l  102 44 principais questões e preocupações relatório de stakeholders llllllllll www.edp.com l  6. prática de reporte    102 45 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas r&c 4 04 4 12 llllllllll  l  102 46 definição do conteúdo do reporte e limites dos temas materiais 67 70; 222 224 llllllllll  l  102 47 lista de tópicos materiais 67 70 llllllllll  l  102 48 reformulações de informação   não aplicável l  102 49 alterações no reporte 67 70; 222 224 llllllllll  l  102 50 período do reporte 5; 222 llllllllll  l  102 51 data do último relatório publicado 222 224 llllllllll  l  102 52 ciclo de reporte 5; 222 llllllllll  l  102 53 contactos para questões sobre o reporte última página do r&c llllllllll  l  102 54 alegação de conformidade do reporte com a gri standards 222 224 llllllllll  l  102 55 conteúdo do índice gri 224 llllllllll  l  102 56 verificação externa 224 llllllllll  l  gri 103: abordagem de gestão     1 a 10 103 1 explicação do tema material 67 70; abordagens de gestão à sustentabilidade | capítulo 1.2. sustentabilidade llllllllll www.edp.com l  103 2 a abordagem de gestão e respectivos componentes 67 70; abordagens de gestão à sustentabilidade | capítulo 1.2. sustentabilidade llllllllll www.edp.com l  103 3 avaliação da abordagem de gestão 67 70; abordagens de gestão à sustentabilidade | capítulo 1.2. sustentabilidade llllllllll www.edp.com l   energy  247 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 200: tópicos económicos      gri 201: desempenho económico    201 1 valor económico directo gerado e distribuído 182 llllllllll  l  201 2 implicações financeiras e outros riscos e oportunidades devido às alterações climáticas 98 100; 230 llllllllll  l 7 201 3 obrigações do plano de benefícios definidos e outros planos de pensões r&c 318 ; r&c 3 58 3 66 llllllllll  l  201 4 ajuda financeira recebida do governo 243 llllllllll  l  gri 202: presença no mercado   6 202 1 intervalo de variação da proporção entre o salário mais baixo e o salário mínimo local, por género 190 llllllllll  l  202 2 proporção de quadros superiores contratados na comunidade local 237 llllllllll  l  gri 203: impactos económicos indirectos    203 1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infra estruturas e serviços oferecidos 165 172 llllllllll  l  203 2 impactos económicos indirectos significativos 115 116; 165 175 llllllllll  l  gri 204: práticas de aquisição    204 1 proporção de gastos com fornecedores locais 173 175; 191 192 llllllllll  l  gri 205: anticorrupção   10 205 1 operações avaliadas para os riscos relacionados com a corrupção 130 llllllllll  l  205 2 comunicação e formação em políticas e procedimentos de combate à corrupção 238; www.edp.com lllll lllll www.edp.com l  205 3 casos de corrupção confirmados e medidas adoptadas 130 ; 187 llllllllll  l  gri 206: práticas anti concorrenciais    206 1 acções judiciais por práticas anti concorrenciais, antitrust e monopólio 131 132; 139 140 ; 187 llllllllll  l  gri 300: tópicos ambientais     7; 8; 9 potência instalada máxima certificada iso14001  233 llllllllll  l    248  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 301: materiais    301 1 consumo de materiais 188 189 llllllllll  l  301 2 consumo de materiais provenientes de reciclagem n.a.  considerado não material face à quantidade de materiais usados pela edp l  301 3 produtos e embalagens recuperados n.a.  não aplicável l  gri 302: energia    302 1 consumo de energia dentro da organização 233 llllllllll  l  302 2 consumo de energia fora da organização 233 llllllllll  l  302 3 intensidade energética 233 lllll lllll  l  302 4 redução do consumo de energia 102 105; 184 llllllllll  l  302 5 reduções nas necessidades energéticas dos produtos e serviços n.a.  não aplicável ao sector l  gri 303: água    303 1 captação de água por fonte 147 148; 234 llllllllll  l  303 2 fontes hídricas significativamente afectadas pela captação de água 188; 234 llllllllll  l  303 3 água reciclada e reutilizada n.a.  considerado não material face à quantidade de água usada pela edp l  gri 304: biodiversidade    304 1 localização em áreas protegidas ou adjacentes e áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas 234 llllllllll  l  304 2 impactos significativos de actividades, produtos e serviços na biodiversidade 148 150 ; www.edp.com llllllllll www.edp.com l  304 3 habitats protegidos ou recuperados www.edp.com llllllllll www.edp.com l  304 4 lista de espécies ameaçadas da iucn e espécies da lista nacional de conservação com habitats em áreas afectadas por operações www.edp.com llllllllll www.edp.com l  gri 305: emissões    305 1 emissões directas de gee (âmbito 1) 98 100; 183; 233 llllllllll  l  305 2 emissões indirectas de gee de energia (âmbito 2) 98 100; 183; 233 llllllllll  l   energy 249 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact 3053 outras emissões indirectas de gee (âmbito 3) 98-100; 183; 233 llllllllll l 3054 intensidade das emissões de gee 233 llllllllll l 3055 redução das emissões de gee 98-100llllllllll l co2 evitado 95-97; 102103; 183; 184; 233 llllllllll l 3056 emissões de substâncias que destruidoras da camada de ozono l 3057 nox, sox e outras emissões atmosféricas 233 llllllllll l gri 306: efluentes e resíduos 3061 efluentes líquidos por qualidade e destino 188; 234 llllllllll l 3062 resíduos por tipo e método de tratamento 145147; 188; 234 llllllllll l 3063 derrames significativos llllllllll l 3064 transporte de resíduos perigosos l 3065 recursos hídricos afectados por descargas de água e/ou escoamento 145148 equipamentos com esta substância já não têm expressão na edp nº de derrames registados 2019: 118; volume derramado 2019: 1 m3 nã o houve exportação de resíduos perigosos em 2019 nã o há corpos de água significativamente afectados pela rejeição de efluent es líquidos l gri 307: conformidade ambiental 3071 multas por incumprimento das leis e dos regulamentos ambientais 189 llllllllll l gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 3081 novos fornecedores avaliados com critérios ambientais 173175 llllllllll l 3082 impactes ambientais negativos na cadeia de fornecimento e medidas adoptadas 173175 llllllllll l gri 400: tópicos sociais gri 401: emprego 6 4011 novas contratações e rotatividade de colaboradores 237 llllllllll l 4012 benefícios atribuídos aos colaboradores 156 ; abordagens gestão à sustentabilidade | 4.1. práticas laborais llllllllll www.edp.com l 4013 licença parental 238 llllllllll l taxa de absentismo 237 llllllllll l gri 402: relações entre empregados e empregadores 3 4021 prazos mínimos de aviso prévio de mudanças operacionais abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.1. práticas loborais llllllllll www.edp.com l  250  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 403: saúde e segurança no trabalho    403 1 representação dos trabalhadores nas comissões formais conjuntas de saúde e segurança compostas pela administração e colaboradores 239 ; abordagens gestão à sustentabilidade | 4.1. práticas laborais llllllllll www.edp.com l  403 2 tipos de lesão e taxas de lesões, doenças profissionais, dias perdidos e absentismo e óbitos relacionados com o trabalho 179; 239 llllllllll  l  403 3 colaboradores com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas com a sua profissão relatório de prevenção e segurança 2019 llllllllll www.edp.com l  403 4 tópicos relativos à saúde e segurança abrangidos por acordos formais com sindicatos abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.1. práticas laborais llllllllll www.edp.com l  gri 404: formação e educação   6 404 1 média de horas anuais de formação por colaborador 238 llllllllll  l  404 2 programas de gestão de competências dos colaboradores e programas de assistência à transição para a reforma 1 52 155 llllllllll  l  404 3 percentagem de colaboradores submetidos regularmente a avaliações de desempenho e de desenvolvimento de carreira 155 156 llllllllll  l  gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades   6 405 1 diversidade de órgãos de administração e colaboradores 1 86 ; 1 89 llllllllll  l  405 2 rácio de salário base e remuneração das mulheres e homens 238 llllllllll  l    energy  251 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 406: não discriminação   1; 6 406 1 incidentes de discriminação e medidas adoptadas relatório anual d a provedor a de ética llllllllll www.edp.com a edp não teve conhecimento de casos desta natureza em 2019. l  gri 407: liberdade de associação e negociação colectiva   1; 3 407 1 operações e fornecedores em que o direito à liberdade de associação e negociação colectiva possa estar em risco 173 175 llllllllll  l  gri 408: trabalho infantil   5 408 1 operações e fornecedores com risco significativo de ocorrência de trabalho infantil 173 175 llllllllll  l  gri 409: trabalho forçado ou obrigado   4 409 1 operações e fornecedores com risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou escravo 173 175 llllllllll  l  gri 410: práticas de segurança    410 1 pessoal de segurança com formação em procedimentos ou políticas de direitos humanos  não material l  gri 411: direitos dos povos indígenas   1; 2 411 1 incidentes de violações dos direitos dos povos indígenas 172 173; relatório dos direitos humanos 2019 llllllllll www.edp.com l  gri 412: avaliação dos direitos humanos   1; 2 412 1 operações que tenham sido objecto de avaliações dos direitos humanos ou avaliações de impacto 12 8 129; relatório dos direitos humanos 2019 llllllllll www.edp.com l  412 2 formação de colaboradores em procedimentos ou políticas de direitos humanos 238 llllllllll  l  412 3 acordos e contratos de investimento significativos que contemplem cláusulas referentes a direitos humanos ou que foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos 176 llllllllll  l  gri 413: comunidades locais   1 413 1 operações com o envolvimento da comunidade local, avaliações de impacto e programas de desenvolvimento 165 172 llllllllll  l  413 2 operações com impactos negativos significativos reais e potenciais nas comunidades locais 172 173 lllll lllll  l  gri 414: avaliação social dos fornecedores   1; 2 414 1 novos fornecedores que foram seleccionados através de critérios sociais 173 175 lllll lllll  l  414 2 impactos sociais negativos na cadeia de fornecimento e medidas adotadas 173 175 lllll lllll  l    252  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact gri 415: política pública   10 415 1 contribuições políticas 130 131 llllllllll  l  gri 416: saúde e segurança do cliente    416 1 avaliação dos impactos das categorias de produtos e serviços na saúde e segurança abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.4. responsabilidade pelo produto llllllllll www.edp.com l  416 2 incidentes de incumprimento dos impactos das categorias de produtos e serviços na saúde e segurança n.a.  está incluído no âmbito do reporte do gri 419 1, no entanto não é relevante. l  gri 417: comercialização e rotulagem    417 1 requisitos de informações de produtos e serviços e rotulagem abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.4. responsabilidade pelo produto llllllllll www.edp.com l  417 2 incidentes de não conformidade relativos às informações de produto e serviço e rotulagem  está incluído no âmbito do reporte do gri 419 1, no entanto não é relevante. l  417 3 incidentes de não conformidade relativos a comunicações de marketing  está incluído no âmbito do reporte do gri 419 1, no entanto não é relevante. l  gri 418: privacidade do cliente   1 418 1 reclamações fundamentadas relativas a violações de privacidade dos clientes e perdas de dados do cliente 187 llllllllll  l  gri 419: conformidade socioeconómica    419 1 não conformidade com leis e regulamentos nos domínios social e económico 243 llllllllll  l  matérias ambientais  243 llllllllll  l  facturação de serviços de eficiência energética 243 llllllllll  l  g4 indicadores específicos do sector     divulgações gerais    eu1 capacidade instalada, discriminada por fonte primária de energia e por regime regulamentar 183 llllllllll  l  eu2 produção líquida de energia discriminada por fonte primária de energia e por regime regulamentar 183 llllllllll  l  eu3 número de contas de clientes residenciais, industriais, institucionais e comerciais 185 llllllllll  l  eu4 comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas por regime regulamentar. 26 llllllllll  l   energy  253 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais disclosure title páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact eu5 alocação de licenças de emissão de co 2 ou equivalente, discriminadas por regime de comércio de carbono r&c 407 llllllllll  l  económico    g4 dma disponibilidade e fiabilidade  abordagens de gestão à sustentabilidade | 2.5. disponibilidade e fiabilidade llllllllll www.edp.com l  eu10 capacidade planeada para fazer face à procura de eletricidade projetada a longo prazo, discriminada por fonte de energia e regime regulamentar 26 llllllllll  l  g4 dma gestão da procura  abordagens de gestão à sustentabilidade | 2.6. gestão da procura llllllllll www.edp.com l  g4 dma pesquisa e desenvolvimento  abordagens de gestão à sustentabilidade | 2.7. pesquisa e desenvolvimento llllllllll www.edp.com l  g4 dma desmantelamento de instalações  abordagens de gestão à sustentabilidade | 2.8. desactivação llllllllll www.edp.com l  eu11 eficiência média de produção de centrais térmicas por fonte de energia e por regime regulamentar 1 84 llllllllll  l  eu12 perdas de transmissão e distribuição como percentagem do total de energia 1 84 llllllllll  l  ambiente    g4 dma materiais  abordagens de gestão à sustentabilidade | 3.2. materiais llllllllll www.edp.com l  g4 dma água  abordagens de gestão à sustentabilidade | 3.4. água llllllllll www.edp.com l  g4 dma biodiversidade  abordagens de gestão à sustentabilidade | 3.5. biodiversidade llllllllll www.edp.com l  eu13 biodiversidade de habitats repostos comparados com a biodiversidade das áreas afe c tadas 148 150 ; www.edp.com llllllllll www.edp.com l 7; 8 g4 dma efluentes e resíduos  abordagens de gestão à sustentabilidade | 3.7. efluentes e resíduos llllllllll www.edp.com l          254  conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compac t social    g4 dma emprego programas e processos que asseguram a disponibilização de mão de obra qualificada abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.1. práticas laborais llllllllll www.edp.com l  eu15 percentagem de funcionários elegíveis para se reformarem próximos 5 a 10 anos, discriminados por categoria de trabalho e por região 1 90 llllllllll  l  eu17 dias de trabalho por funcionários do contratante e subcontratante envolvidos em actividades de construção, funcionamento e manutenção 239 llllllllll  l  eu18 percentagem de funcionários do contratante e subcontratante que foram submetidos a formação relevante de saúde e segurança 239 llllllllll  l  g4 dma liberdade assoc.negociação colectiva  abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.2. direitos humanos llllllllll www.edp.com l  g4 dma comunidades locais participação dos stakeholders no processo de tomada de decisão abordagens de gestão à sustentabilidade | 1.2. sustentabilidade llllllllll www.edp.com l  g4 dma acid./emerg. planeamento e resposta planos de contingência, gestão de desastres, emergências e programas de formação, recuperação e restauração abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.3. sociedade llllllllll www.edp.com l  eu22 número de deslocados física ou economicamente e compensação, discriminados por tipo de projecto 172 173 llllllllll  l 1; 7; 8 responsabilidade pelo produto    g4 dma disponibilização de informação práticas que ultrapassem barreiras como a língua, iliteracia, entre outras, para acesso e uso seguro dos serviços de electricidade. abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.4. responsabilidade pelo produto llllllllll www.edp.com l      energy  255 relatório de sustentabilidade conteúdos gerais descrição do indicador páginas do relatório relato omissões / informação adicional garantia externa global compact eu25 número de ferimentos e mortes no seio do público envolvendo os activos da empresa, incluindo sentenças judiciais, acordos e processos judiciais pendentes por doenças 239 llllllllll  l g4 dma: acesso  abordagens de gestão à sustentabilidade | 4.4. responsabilidade pelo produto  llllllllll www.edp.com l eu26 percentagem da população sem serviço em distribuição licenciada ou áreas de serviço abordagens de gestão à sustentabilidade | 2.5. disponibilidade e fiabilidade e 2.6. gestão da procura  llllllllll www.edp.com l  eu27 número de cortes residenciais por falta de pagamento, discriminados por duração de corte e por regime regulamentar 1 85 llllllllll  l  eu28 frequência de interrupção de energia 1 85 llllllllll  l  eu29 duração média da interrupção de energia 1 85 llllllllll  l  eu30 factor da média de disponibilidade da instalação por fonte de energia e por regime regulamentar r&c 4 19 420 ; r&c 4 22 llllllllll  l       llllllllll cumprimento total   lllll lllll cumprimento parcial  l verificação limitada  llllllllll não reportado     pricewaterhousecoopers & associados œ sociedade de revisores oficiais de contas, lda. sede: palácio sottomayor, rua sousa martins, 1 3º, 1069316 lisboa, portugal receção: palácio sottomayor, avenida fontes pereira de melo, nº16, 1050121 lisboa, portugal tel: +351 213 599 000, fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt matriculada na crc sob o n ipc 506 628 752, capital social euros 314.000 inscrita na lista das sociedades de revisores oficiais de contas sob o nº 183 e na cmvm sob o nº 20161485 pricewaterhousecoop ers & associados œ sociedade de revisores oficiais de contas, lda. pertence à rede de entidades que são membros da pricewaterhousecoopers intern ational limited, cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente. relatório independente de garantia de fiabilidade exmo. conselho de administração executivo da edp œ energias de portugal, s.a. introdução fo mos contratados pel o conselho de administração executivo da edp energias de portugal, s.a . (ﬁedp ﬂ ou ﬁempresaﬂ) para a realização de um trabalho de garantia limitada de fiabilidade sobre os indicadores identificados abaixo na secção ﬁresponsabilidades do auditorﬂ que integram a informação de sustentabilidade incluída no relatório de sustentabilidade 2019 (ﬁrelatórioﬂ) re lativo ao ano findo em 31 de dezembro de 2019 , preparad o pela empresa para efeitos de divulgação do seu desempenho anual em matéria d e sustentabilidade. responsabilidades do conselho de administração executivo é da responsabilidade do conselho de administração executivo a preparação dos indicadores identificados abaixo na secção ﬁresponsabilidades do auditorﬂ incluíd os no relatório de sustentabilidade 2019 , de acordo com as diretrizes para reporte de sustentabil idade ﬁglobal reporting initiative ﬂ, versão gri standards e respetivo suplemento do setor elétrico , para a opção ﬁde acordo œ abrangente ﬂ, tendo em atenção os princípios da norma aa1000ap (201 8) emitida pela accountability , relativamente a os princípios de inclusão, relevância, capacidade de resposta e impacto e com as instruções e critérios divulgados no relatório, bem como a manutenção de um sistema de controlo interno apropriado , que permita uma adequada preparação d a informação mencionad a. responsabilidades do auditor a nossa responsabilidade consiste em emitir um relatório de garantia limitada de fiabilidade, profissional e independente, baseado n os procedimentos realizados e especificados no parágrafo abaixo . o nosso trabalho foi efetuad o de acordo com a norma internacional sobre trabalhos de garantia de fiabilidade que não sejam auditorias ou revisões de informação financeira histórica , (isae) 3000 (revista), emitida pelo international auditing and assurance standards board da int ernational federation of accountants e cumprimos as demais normas e orientações técnicas da ordem dos revisores oficiais de contas (oroc), as quais exigem que o nosso trabalho seja planeado e executado com o objetivo de obter garantia limitada de fiabilida de sobre se os indicadores de sustentabilidade identificados no anexo ﬁtabela griﬂ do relatório como ﬁgarantia externa œ limitadaﬂ, est ão isent os de distorções materialmente relevantes. foi também considerada a norma aa1000 assurance standard (aa1000 as, 2018 addendum) , para revisão tipo 2 e a obtenção de um nível de garantia moderado. o nosso trabalho de garantia de fiabilidade limitada consistiu ainda na realização de procedimentos com o objetivo de obter um grau de segurança limitado sobre s e a empresa aplicou, na informação de sustentabilidade incluída no relatório, as diretrizes gri standards e os princípios definidos na norma aa1000ap (2018). para tanto o referid o trabalho c onsistiu em: i) indagar a gestão e principais responsáveis das áreas em análise para compreender o modo como está estruturado o sistema de informação e a sensibilidade dos intervenientes às matérias incluídas no relato;  relatório independente de garantia de fiabilidade edp energias de portugal, s.a. 31 de dezembro de 2019 pwc 2 de 3 ii) identificar a existência de processos de gestão internos conducentes à implementação de políticas económ icas, ambientais e de responsabilidade social; iii) verificar , numa base de amostra gem, a eficácia dos sistemas e processos de recolha, agregação, validação e relato que suportam a informação de desempenho supracitada , através de cálculos e validação de dados reportados; iv) confirmar a observância de determinadas unidades operacionais às instruções de recolha, agregação, validação e relato de informação de desempenho; v) executar, numa base de amostra gem , alguns procedimentos de consubstanciação da informação, através de obtenção de evidência sobre informação reportada; vi) comparar os dados financeiros e económicos incluídos na informação de sustentabilidade com os auditados pela p ricewaterhousecoopers & associados , sroc , lda, no âmbito da revisão legal das demonst rações financeiras da edp do exercício findo em 31 de dezembro de 2019 ; vii) comparar os dados de sustentabilidade referentes à edp brasil incluídos na informação de sustentabilidade com os reportados no relatório anual 2019 da edp energia s do brasil s.a., veri ficado pela kpmg financial risk & actuarial services, ltda ; viii) analisar o processo de definição da materialidade dos temas de sustentabilidade, com base no princípio da materialidade previsto nas diretrizes gri standards , de acordo com a metodologia descrita pela empresa no relatório ; ix) avaliar o nível de adesão aos prin cípios de inclusão, relevância, capacidade de resposta e impacto definidos na norma aa1000ap (2018), na divulgação da informaç ão de sustentabilidade , através da análise dos conteúdos do relatório e d a documentação interna da empresa ; x) verificar que a informação de sustentabilidade inclu ída no relatório cumpre com os requisitos das diretrizes gri standards , para a opção ﬁde acordo œ abrangenteﬂ . os procedimentos efetuados foram mais limitados do que seriam num trabalho de garantia razoável de fiabilidade, por conseguinte, foi obtida menos segurança do que num trabalho de garantia razoável de fiabilidade . entendemos que os procedimentos efetuados proporcionam uma base a ceitável para a expressão da nossa conclusão. qualidade e independência aplicamos a norma internacional de controlo de qualidade 1 (isqc1) e, consequentemente , mantemos um sistema de controlo de qualidade, abrangente, que inclui políticas e procedimentos documentados sobre o cumprimento d e requisitos éticos, normas profissiona is e requisitos legais e regulamentares aplicáveis. cumprimos com os requisitos de independência e ética do código de ética do international ethics standards board for accountants (iesba) e do código de ética da ordem dos revisores oficiais de contas (oro c). conclusão com base no trabalho efetuado, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a concluir que os indicadores identificados acima na secção ﬁresponsabilidades do auditorﬂ, incluídos no relatório de sustentabilidade 2019 relativ o ao ano findo em 31 de dezembro de 2019 , não tenha m sido preparad os, em todos os aspetos materialmente relevantes, de acordo com os requisitos das diretrizes gri standards e com as instruções e critérios divulgados no mesmo e que a edp não tenha aplicado, na informação de sustentabilidade incluída no mesmo relatório, as diretrizes gri standards , para a opção ﬁde acordo œ abrangenteﬂ e os princíp ios definidos na norma aa1000ap (201 8).  relatório independente de garantia de fiabilidade edp energias de portugal, s.a. 31 de dezembro de 2019 pwc 3 de 3 outras matérias sem afetar a conc lusão acima , apresentamos ainda os segui ntes aspetos relativamente à adesão da empresa aos princípios previstos na norma aa1000ap (2018) : ł princípio da inclusão: a edp apresenta um processo consolidado de auscultação de stakeholders nas diferentes unidades de negócio e geografias onde opera, alinhado com o modelo de gestão de stakeholders definido a nível corporativo. a implementação do guia de gestão de stakeholder s, bem como o desenvolvimento do plano de gestão de stakeholders aplicável a todas as unidades de negócio e geografias onde o grupo edp opera, garante uma maior uniformização do pro cesso. a edp realiza, anualmente, iniciativas específicas de relacionamento com alguns grupos de stakeholders, garantindo a inclusão e a revisão das expetativas das partes interessadas ; ł princípio da relevância: a edp definiu um processo abrangente para a determinação de temas materiais, que consolida uma visão dos temas a nível c orporativo e local (por geografia/unidade de negócio). os outputs resultantes da identificação de temas materiais refletem os principais temas do setor energético, das geografias onde o grupo está presente e dos principais grupos de stakeholders. a edp gar ante o alargamento da abrangência do processo de materialidade a todas as geografias onde o grupo está presente, permitindo uma maior harmonização entre todas as unidades de negócio, assim como o apuramento da materialidade por segmento de stakeholder ; ł pri ncípio da capacidade de resposta: a edp dá a resposta às expetativas dos seus principais stakeholders através da definição de um conjunto de objetivos e metas, reportados no relatório. a edp tem vindo a desenvolver planos de ação consolidados por unidade d e negócio de forma a garantir um melhor alinhamento e comunicação dos compromissos e objetivos corporativos aos temas materiais mais relevantes; ł princípio do impacto: a edp apresenta os principais impactos gerados pela sua atividade, através da resposta da da em cada tema material, nas diferentes vertentes da sustentabilidade (dimensões económica, ambiental e social). através do respeito dos princípios de relato, a edp pretende criar e divulgar uma compreensão abrangente e equilibrada da medição e avaliação dos impactos da organização nos seus stakeholders e na própria organização. restrições de uso este relatório é emitido unicamente para informação e uso do conselho de administração executivo da empresa , para efeitos de divulgação da informação de sustentabilidade no relatório de sustentabilidade 2019 , pelo que não deverá ser utilizado para quaisquer outras finalidades . não assumiremos quaisquer responsabilidades perante terceiros, para além da edp , pelo nosso trabalho e pelas conclusões expressas n este relatório, o qual será anexado ao relatório de sustentabilidade 2019 da empresa . 13 de março de 20 20 pricewaterhousecoopers & associados sociedade de revisores oficiais de contas, lda. representada por: joão rui fernandes ramos , r.o.c.   energy 259 relatório de sustentabilidade  260 relatório de alocação e im pacto das obrigações verdes no âmbito da estratégia da edp e por forma a promover um maior alinhamento da sua política financeira com a sua estratégia de sustentabilidade, em outubro de 2018, o grupo (através da edp finance bv) realizou a sua primeira emissão de obrigações verdes, no montante de 600 milhões de eur os (dívida sénior). durante o ano de 2019, foram realizadas mais duas emissões de ob rigações verdes no montante total de 1.600 milhões de euros: i) 1.000 milhões de euros de dívida subordinada (híbrido) em janeiro de 2019; e ii) 600 milhões de euros de dívida sénior em setembro de 2019. em conformidade com o green bond framework da edp, que suporta a emissão de obrigações verdes, o encaixe destas operações foi utilizado pela empresa para financiar ou refinanciar investimentos num portfolio de projectos elegíveis para financiamento verde, promovendo assim a transição para uma economia de baixo carbono. o presente relatório enquadra-se no compromisso de reporte anual aos in vestidores quanto ao modo como o financiamento obtido foi alocado. a in formação incluída neste relatório encontra-se ainda disponível no site da edp em www.edp.com. os 2,2 mil milhões de euros emitidos em obrigações verdes em 2018 e 2019 foram to talmente alocados até 31 de dezembro de 2019, sendo que 442 milhões de euros foram alocados a novos projectos e 1.758 milhões de euros foram alocados a projectos existentes. de salientar que o montante do financiamento ve rde alocado aos novos projectos corresponde a parques eólicos que entraram em opera ção a partir da data de emissão das respectivas obrigações verdes. nos pontos seguintes apresenta-se o reporte da informação relevante para os investido res sobre a aplicação dos fundos das emiss ões verdes de obrigações verdes do grupo edp e sobre os benefícios ambientais resultantes das mesmas. características das emissões green bonds pré-emissão pós-emissão princípios de referência segunda opinião monitorização green bonds índices verificação externa green bond principles (icma 2018) sustainalytics registo na base de dados do climate bond initiative (cbi) bloomberg barclays mcsi global green bond index pwc uso de recursos (critérios de eligibilidade) investimentos (em novos projectos ou refinanciamentos de projectos existentes) em energias renováveis (eólica e solar). avaliação e selecção de projectos conformidade com os objectivos das política s ambientais e sociais da edp suportado num screening dos aspectos esg. gestão dos fundos obtidos o balanço líquido dos fundos obtidos através das emissões de obrigações verdes segue uma abordagem de carteira. os recursos serão utilizados para (re)financiar os projectos verdes elegíveis (eólicos e solares). enquanto o balanço líquido dos fundos obtidos em emissões de obrigações verdes não for integralmente afectado, a edp investirá, de acordo com os seus próprios critérios, em liquidez de te souraria ou no reembolso/com pra de dívida existente, os fundos ainda não alocados à carteira de projectos elegíveis. reporte sob re a aplicação dos fundos obtidos o reporte é feito com base nos seguintes indicadores: valor da carteira de projectos elegíveis; balanço líquido dos recursos não utilizados; quantidade e percentagem de novos projectos e projectos existentes. reporte sobre os impactos dos fundos aplicados o reporte é feito com base nos seguintes indicadores: capacidade instalada (mw); emissões evitadas de co 2 (tco 2); produção de energia renovável (mwh). nota: as emissões de co 2 evitadas correspondem às emissões que teri am ocorrido se a electricidade gerada por fontes de energia renovável fosse produzida por centrais te rmoeléctricas. para cada país, obtém-se multiplicando a produção líquida renovável pelo factor de emissão do mix termoeléctrico desse país. •2.200m em obrigações verdes emitidas em 2018 e 2019 o green bond framework da edp foi estruturado de acordo com os green bond principles da icma e verificado externamente pela sustainalytics.  energy 261 relatório de sustentabilidade utilização de recursos para os activos verdes data do portfolio de activos: dezembro de 2019 portfólio de activos verdes elegíveis valor (•) alocação de financiamento verde (2019) valor (•) projectos existentes ( ~ 2019)  alocação a obrigações verdes 2.200.000.000 energia renovável   eólica • 6.485.798.918  solar • 182.905.952   novos projectos (2019 ~ )   energia renovável   eólica • 441.664.010  solar •    quantidade potencial de activos verdes não alocada 4.910.368.880 portfolio de projectos verdes elegíveis 7.110.368.880 financiamento verde máximo 7 110 368 880 percentagem de portfolio de activos verdes elegíveis alocados aos recursos líquidos do financiamento verde: 30,9%  percentagem das receitas líquidas das obrigações verdes alocadas ao portfolio de activos verdes elegíveis: 100%  relatório de portfólio de obriga ções verdes de acordo com o framework harmonizado para os relatórios de impacto data do portfolio de activos: dezembro de 2019 a/ categoria elegível b/ o valor atribuído representa a quantia legalmente comprometida pelo emissor para a carteira ou componentes da carteira elegíve is para o financiamento das obrigações verdes c/ esta é a parte do custo total do portfolio que é financiado pelo emissor d/ esta é a parte dos custos totais do portfolio elegíveis para as obrigações verdes e/ indicadores de impacto capacidade instalada de energia renovável em mw produção líquida anual de energia renovável (mwh) emissões evitadas co 2 em tco 2 *indicadores de 2019     categoria de activos elegíveis princípios das obrigações sociais (sbp) princípios das obrigações verdes (gbp) valor atribuído peso do financiamento total do portfolio elegibilidade para obrigações verdes alocação a obrigações verdes capacidade instalada de energia renovável em mw* produção líquida anual de energia renovável (mwh)* emissões evitadas co 2 (tco 2)* a/ b/ c/ d/ e/ e/ e/ eur    energia renovável 7.110.368.880 100% 100% 2.200.000.000 8.582 22.451.060 14.311.493 total 7.110.368.880 100% 100% 2.200.000.000 8.582 22.451.060 14.311.493   pricewaterhousecoopers & associados œ sociedade de revisores oficiais de contas, lda. sede: palácio sottomayor, rua sousa martins, 1 3º, 1069316 lisboa, portugal receção: palácio sottomayor, avenida fontes pereira de melo, nº16, 1050121 lisboa, portugal tel: +351 213 599 000, fax: +351 213 599 999, www.pwc.pt matriculada na crc sob o n ipc 506 628 752, capital social euros 314.000 inscrita na lista das sociedades de revisores oficiais de contas sob o nº 183 e na cmvm sob o nº 20161485 pricewaterhousecoopers & associados œ sociedade de revisores oficiais de contas, lda. pertence à rede de entidades que são membros da pricewaterhousecoopers international limited, cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente. relatório independente de garantia de fiabilidade exmo. conselho de administração executivo da edp œ energias de portugal, s.a. introdução fo mos contratados pel o conselho de administração executivo da edp energias de portugal, s.a . (ﬁedp ﬂ ou ﬁempresaﬂ) para a realização de um trabalho de garantia limitada de fiabilidade sobre a informação identificada abaixo na secção ﬁresponsabilidades do auditorﬂ, incluída no relatório de alocação e impacto das obrigações verdes (ﬁrelatório de obriga ções verdesﬂ) que se encontra integrado no relatório de sustentabilidade 2019 , relativo ao ano findo em 31 de dezembro de 2019 , preparad o pela empresa para efeitos de divulgação do seu desempenho anual em matéria de sustentabilidade . responsabilidades do conselho de administração executivo é da responsabilidade do conselho de administração executivo a preparação do relatório de obrigações verdes , identificado abaixo na secção ﬁresponsabilidades do auditorﬂ , incluído no relatório de sustentabilidade 2019 , de acordo com o edp green bond framework (ﬁframework ﬂ), bem como a manutenção de um sistema de controlo interno apropriado , que permita uma adequada preparação d a informação mencionada . responsabilidade do auditor a nossa responsabilidade consiste em emitir um relatório de garantia de fiabilidade, profissional e independente, baseado n os procedimentos realizados e especificados no s parágrafo s abaixo . o nosso trabalho foi efetuad o de acordo com a norma internacional sobre trabalhos de garantia de fiabilidade que não sejam auditorias ou revisões de informação financeira histórica , (isae) 3000 (revista), emitida pelo international auditing and assurance standards board da internation al federation of accountants e cumprimos as demais normas e orientações técnicas da ordem dos revisores oficiais de contas (oroc), as quais exigem que o nosso trabalho seja planeado e executado com o objetivo de obter garantia limitada de fiabilidade sobre se a informação incluída no relatório de obrigações verdes que se encontra integrado no relatório de sustentabilidade 2019, está isenta de distorções materialmente relevantes. para tanto o referid o trabalho c onsistiu em: i) reunir com trabalhadores da empresa, de vários departamentos , que estiveram envolvidos na preparação das obrigações verdes, de modo a compreender as características dos projetos (re)financiados, os procedimentos e sistemas de gestão internos em vigor, o processo de recolha de dados e o ambiente de controlo ii) verificar a aplicação dos critérios de elegibilidade, descritos no framework, para a seleção de projetos (re)financiados pelas obrigações verdes; iii) analisar os procedimentos utilizados para obtenção das informaçõ es e dados apresentados no relatório de obrigações vedes;  relatório independente de garantia de fiabilidade edp energias de portugal, s.a. 31 de dezembro de 2019 pwc 2 de 2 iv) verificar, numa base de amostragem aleatória e testes substantivos, as informações relacionadas com os indicadores incluídos no relatório de obrigações verdes. verificámos também se os mesmos foram adequadamente compilados a partir dos dados fornecidos pelas fontes de informação da edp. v) validar que a informação divulgada está de acordo com os requisitos de reporte estabelecidos no framework . os procedimentos efetuados foram mais limitados do que ser iam num trabalho de garantia razoável de fiabilidade, por conseguinte, foi obtida menos segurança do que num trabalho de garantia razoável de fiabilidade . entendemos que os procedimentos efetuados proporcionam uma base a ceitável para a expressão da nossa conclusão. qualidade e independência aplicamos a norma internacional de controlo de qualidade 1 (isqc1) e, consequentemente , mantemos um sistema de controlo de qualidade, abrangente, que inclui políticas e procedimentos documentados sobre o cumprimento d e requisitos éticos, normas profissionais e requisitos legais e regulamentares aplicáveis. cumprimos com os requisitos de independência e ética do código de ética do international ethics standard s board for accountants (iesba) e do código de ética da ordem dos revisores oficiais de contas (oroc). conclusão com base no trabalho efetuado, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a concluir que a informação identificada acima na secção ﬁrespon sabilidades do auditorﬂ, incluída no relatório de obrigações verdes que se encontra integrado no relatório de sustentabilidade 2019 , relativo ao ano findo em 31 de dezembro de 2019, não tenha sido preparada, em todos os aspetos materialmente relevantes, de acordo com os requisitos de reporte do relatório de obrigações verdes e do framework. restrições de uso este relatório é emitido unicamente para informação e uso do conselho de administração executivo da empresa , para efeitos de divulgação sobre o desempenho e atividades de obrigações verdes, pelo que não deverá ser utilizado para quaisquer outras finalidades . não assumiremos quaisquer responsabilidades perante terceiros, para além da edp , pelo nosso trabalho e pelas conclusões expressas neste relat ório, o qual será anexado ao relatório de sustentabilidade 2019 da empresa . 13 de março de 20 20 pricewaterhousecoopers & associados sociedade de revisores oficiais de contas, lda. representada por: joão rui fernandes ramos , r.o.c.  