relatório anual 2019  sumário 1. introdução  03 sobre esta publicação destaques mensagem da administração pandemia covid-19 contexto do setor 2. perfil corporativo  21 a eletrobras como geramos valor reconhecimentos 3. estratégia e visão de futuro 33 planejamento estratégico gestão compromisso com a sustentabilidade 4. governança corporativa e ética 74 governança corporativa ética e integridade empresarial 5. desempenho dos capitais  92 capital manufaturado capital intelectual capital social e de relacionamento capital natural capital humano 6. índice de conteúdo da gri 169 7. mapa de ods  181 8. asseguração  184 anexos  188 créditos  213 2 introdução 3 4sobre esta publicação gri 102-49, 102-50 esta é a 19ª edição consecutiva de nosso relatório anual, publicado para apresentar a todos os nossos públicos de relacionamento nossa estratégia, atuação e compromisso com o desenvolvimento sustentável, incluindo todas as empresas eletrobras. o relato traz nosso desempenho entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019. os indicadores desta publicação representam as empresas do segmento de geração e transmissão, que compõem 100% do nosso faturamento. os do negócio de distribuição, tendo em vista que as foram efetivadas em 18 de março de 2019 (eletrobras distribuição alagoas) e 10 de abril de 2019 (eletrobras distribuição amazonas). porém, devido à venda em si ter sido concluída em 2018, esse negócio não será abordado nesta publicação. para efeito do cálculo de indicadores, sempre que necessário e para preservar a comparabilidade, faremos os disclaimers sobre o que está ou não incluso. responsabilidades e aprovação | gri 102-32 o conselho de administração, apoiado pelo comitê de estratégia, governança e sustentabilidade, reconhece a responsabilidade de garantir a integridade deste relatório. uma equipe dedicada de técnicos das nossas empresas trabalhou na elaboração da publicação e o órgão, em sua revisão, acredita que ela fornece uma apresentação equilibrada e apropriada dos assuntos que têm, ou poderiam ter, um efeito material na nossa capacidade de criar valor. abordamos os diversos temas seguindo a coerência do modelo de criação de valor eletrobras ( ver pág. 27    e de nossas atividades, bem como pela nossa estratégia, governança corporativa e gestão de riscos e oportunidades œ que permeiam e orientam nossos negócios œ, e culminando em nosso desempenho,    nossos diversos públicos de relacionamento estão convidados a analisarem este relatório e fornecerem um feedback sobre o nosso desempenho e sua divulgação sobre o processo de geração de valor. josé guimarães monforte presidente do comitê de estratégia, governança e sustentabilidade presidente do conselho de administração da eletrobras introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  5práticas de relato nosso relatório é elaborado com base nas melhores práticas globais de gestão e reporte da sustentabilidade corporativa: diretrizes da global reporting initiative (gri) , na versão standards 2016 œ com exceção das disclosures do tema material água, que já œ, opção de adesão essencial; gri 102-54 princípios do pacto global da organização das nações unidas (onu); objetivos de desenvolvimento sustentável (ods); framework do relato integrado (ir); e relatório de gestão do tribunal de contas da união (tcu). sumário de conteúdo da gri (pág. 169) índice remissivo que descreve cada indicador (disclosure ) gri, indicando as razões de omissão, quando aplicável, informações adicionais e relacionando a página em que ele é reportado. saiba mais sobre a diretriz no site da gri mapa de ods (pág. 182) mapa que indica os ods relacionados aos temas abordados ao longo do relatório e cujos conteúdos apoiam o alcance aos ods, sendo a relação estabelecida por meio da indicação das páginas. saiba mais sobre os ods no site das nações unidas brasil . ferramentas úteis para a leitura de leitura, orientadas por: introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  6 gri 102-56 as informações publicadas neste relatório foram asseguradas por uma terceira parte independente, conforme orientação da diretoria executiva e do conselho de administração e de acordo com parâmetros página 185 .grupos de stakeholders e temas de interesse gri 102-40, 102-42 nossos stakeholders fazem parte dos principais insumos da cadeia de geração de valor das empresas nossos stakeholders força de trabalho/familiares investidores/acionistas/analistas de mercado comunidades sociedade imprensa/formadores de opinião parceiros/patrocinados/fornecedores governos/parlamentares/órgãos reguladores clientes/consumidores/distribuidoras públicos de interesse para engajamento é desenvolvido em alinhamento com a nossa estratégia de negócios e o código de conduta ética e integridade das empresas eletrobras. também consideramos nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável, favorecendo o diálogo e o envolvimento segundo diretrizes da política de comunicação e engajamento com públicos de interesse das empresas eletrobras œ cuja terceira versão foi aprovada em maio de 2019 pelo conselho de administração da eletrobras œ e da política de porta-vozes das empresas eletrobras, instituída em novembro de 2018. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  7materialidade para o relatório anual 2019, utilizamos o processo de materialidade descrito a seguir a de impacto e criação de valor conforme nossa estratégia de negócios e a percepção de impacto obtida junto aos stakeholders . gri 102-21, 102-46 etapa 1 œ avaliação da percepção dos stakeholders : consulta à opinião e percepção de impacto dos stakeholders por meio de pesquisa online disponibilizada em todos o s sites de nossas empresas e enviada por mailing para os principais fornecedores e investidores, além da imprensa. também foram realizadas entrevistas em profundidade com vários interlocutores relevantes: ministério da economia (sest), ministério de minas e energia, conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds), pacto global, índice de negócio, fornecedores, ongs, academia, entre outros. a utilização de dois formatos diferentes de escuta e análise viabiliza o entendimento transversal dos temas que impactam a sustentabilidade dos negócios das empresas. pessoas responderam à pesquisa online avaliação do grau de impacto de temas etapa 3 œ validação junto à liderança: em alinhamento com a metodologia da global reporting initiative (gri) e do international integrated report council (iirc), a matriz de materialidade das empresas eletrobras foi submetida para a validação do conselho de administração da holding e de todas as empresas controladas. além dos temas propostos previamente no workshop , o conselho de administração deliberou pela inclusão do aspecto governança corporativa como material para as empresas eletrobras totalizando os 13 temas apresentados a seguir.  materialidade prévia: workshop de materialidade, realizado com a participação de todos os coordenadores de sustentabilidade das empresas eletrobras e com os representantes da comissão executiva da gestão da sustentabilidade. os presentes tiveram a tarefa de construir a matriz de materialidade das empresas eletrobras, considerando os temas com potencial de impacto aos stakeholders e a percepção dos mesmos temas segundo a estratégia das empresas eletrobras, utilizando como base a pesquisa online e as entrevistas. posteriormente, foi executado processo de calibragem dos temas não priorizados com o intuito de ajustar possíveis distorções na análise anterior, o que foi feito contrabalanceando os resultados da pesquisa online , das entrevistas, do reprisk (ferramenta de análise de mídia e grau de exposição ao risco reputacional) e do benchmarking de materialidade de outros players de mercado, que representam o cenário externo. após o processo de calibragem, os temas de alta relevância (considerados de impacto alto ou crítico) foram priorizados, gerando, assim, a matriz com 12 temas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  8matriz de materialidade das empresas eletrobras 2020 gri 102-47 impacto para estratégia baixo médio alto crítico crítico alto médio baixo impacto para stakeholders 11110121314151617181920213456789213 temas materiais 1pesquisa e desenvolvimento + inovação 2relacionamento com fornecedores 3água 4aspectos socioambientais na tomada de decisão 5cibersegurança e transformação digital 6direitos humanos 7gestão de riscos e crises 8gestão e desenvolvimento de pessoas 9mudanças climáticas 10 transição energética 11corrupção e gestão ética 12governança corporativa 13relacionamento com as comunidades 14biodiversidade 15resíduos 16conformidade legal e regulatória 17fornecimento de energia 18 19 20saúde, segurança e bem-estar 21comunicação e transparência abaixos segue a relação dos temas materiais, destacados em azul. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  9temas materiais e seus limites o quadro abaixo é o resultado do processo de determinação da materialidade relatado na página 7 . os limites determinam onde ou em quais públicos os impactos ocorrem e os capitais são baseados no conceito proposto pelo framework do iirc ( international integrated reporting council ) para o agrupamento dos diversos tipos de insumo ou recursos utilizados pelas empresas eletrobras para a geração de valor. todas as empresas eletrobras todas as empresas eletrobras, exceto eletropar empresas 1 clientes 2 empregados 3 comunidades 4 fornecedores 5 governo 6 investidores 7 sociedade 8 todos stakeholders tema material 1 gri 102-44 empresas stakeholders disclosures gri capitais ods pesquisa e desenvolvimento + inovação 1 4 5 6 7eu8  água 3 5 7303-1 a 303-5  aspectos socioambientais na tomada de decisão 23 4 5 6 7102-29 e 102-31 não se associa a um capital, mas sim à governança corporativa da companhia, que permeia e orienta as atividades de geração de valor   transformação digital 1 2 4 não há disclosures  este tema  cibersegurança 8418-1   capitais social e de relacionamento natural intelectual humano manufaturado financeiro introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  10 tema material 1 gri 102-44 empresas stakeholders disclosures gri capitais ods gestão de riscos e crises 28102-15, 102-30, eu21   gestão de desenvolvimento de pessoas 2 6401-1, 404-1 a 404-3 e eu14    direitos humanos 2 3 4 5 7405-1, 405-2, 406-1, 407-1, 408-1, 409-1, 410-1, 411-1, 412-2 e 412-3  mudanças climáticas 1 3 4 5 6 7201-2, 305-1 a 305-5, 305-7   transição energética 5 6 7eu10    corrupção e gestão da ética 28102-17, 102-25, 205-1 a 205-3 e 415-1 governança corporativa 28102-19, 102-20 e 102-21 a 102-39 não se associa a um capital, mas sim à governança corporativa da companhia, que permeia e orienta as atividades de geração de valor fornecimento de energia 1 5 6 7eu6, eu11, eu12 e eu30 uma das atividades por meio das quais a companhia transforma insumos em valores   2 4 5 6201-1 notas: 1. para cada tema material é obrigatório, conforme a metodologia da global reporting initiative , reportar as disclosures de forma de gestão 103-1, 103-2 e 103-3. 2. temas para os quais foram acrescidas disclosures   para relatórios gri na opção ﬁessencialﬂ. o objetivo é apresentar informações abrangentes do desempenho da eletrobras nesses temas que não estão cobertas por disclosures introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  11 outros indicadores gri optamos por reportar também disclosures associados a temas que não foram apontados no processo de determinação da materialidade para manter o histórico e a comparabilidade entre os ciclos. tema disclosures capitais ods  práticas de compras 204-1 financeiro  manufaturado social e de relacionamento   biodiversidade 304-2 e 304-3 natural  emprego 401-2 e 401-3 humano   saúde e segurança ocupacional 403-1, 403-3 e 403-4, eu16 humano  comunidades 413-1 e 413-2, eu20, eu22 social e de relacionamento  introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  12 destaques governança corporativa, integridade e direitos humanos pela terceira vez consecutiva alcançamos a nota do indicador de governança da secretaria de coordenação e governança das empresas estatais (sest). além da holding controladas eletrobras chesf, eletrosul, cgtee, amazonas gt, furnas, eletronuclear e eletronorte, que também atingiram o ig-sest nível 1. 85% dos membros dos órgãos de governança treinados e 25% dos parceiros comerciais 1 comunicados sobre práticas anticorrupção. 118.936 horas de treinamento em políticas e procedimentos de direitos humanos 73%   participação das empresas eletrobras responderam à pesquisa de due diligence de direitos humanos. 3.827 de empregados treinados. capital financeiro capital social da eletrobras totalizado em r$ 31,3 bilhões œ 1.352.634.100 ações. a receita operacional líquida saltou de r$ 25.772 milhões em 2018 para r$ 27.726 milhões em 2019. lucro líquido consolidado de r$ 10.744 milhões œ rentabilidade de 15% em relação ao patrimônio líquido. o ebtida recorrente cresceu 5,3% , saltando de r$ 12.540 milhões em 2018 para r$ 13.210 milhões em 2019. capital manufaturado ultrapassamos a marca de 50 mil mw de capacidade instalada, o equivalente a 30% da capacidade instalada do país. inauguração das usinas hidrelétricas de belo monte e sinop, com capacidade instalada de 11.233,1 mw e 401,88 mw œ belo monte é a maior usina 100% brasileira em capacidade instalada. geração líquida de energia de 185.025 gwh em 2019, frente a 183.245 gwh em 2018. entrada em operação dos parques eólicos acauã, angical 2, ararapá e teiú 2, do complexo eólico pindaí i; coqueirinho 2 e papagaio, do complexo eólico pindaí ˚; e tamanduá mirim 2, do complexo eólico pindaí iii. 71.153,60 quilômetros de linhas de transmissão. 99,4% de disponibilidade de transmissão. 1. parceiros comerciais sócios em sociedades resultados do procel: 21,6 milhões de mwh de energia economizada em 2019. 1,6 milhões de toneladas de co 2 equivalente de emissões de gee evitadas. 8,1 mil mw de redução de demanda na ponta. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  13capital intelectual r$ 319,4 milhões investidos em pesquisa & desenvolvimento + inovação. concluímos, com a empresa nacional de eletricidad da bolívia (ende) e o banco interamericano de desenvolvimento (bid), licitação internacional para contratação do estudo de interconexão elétrica entre bolívia e brasil. r$ 51 milhões investidos em inovações para a sustentabilidade. capital social e de relacionamento realização da 8ª edição do programa de patrocínio das empresas eletrobras a eventos do setor elétrico, com seleção de 24 projetos titulares e 9 projetos suplentes.  realização por eletrobras holding , furnas e eletronorte da 7ª edição do programa cultural das empresas eletrobras , no qual foram selecionados 22 projetos titulares e 8 suplentes para patrocínio, e da 1ª edição do programa de patrocínio esportivo das empresas eletrobras, no qual foram selecionados 8 projetos titulares e 3 suplentes . realização da 1ª edição do edital de projetos sociais das empresas eletrobras , no qual foram selecionados 12 projetos titulares e 5 suplentes .introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  14capital natural atualização das políticas de de sustentabilidade e ambiental. redução do consumo de água nas atividades administrativas de 4.087,30 milhares de metros cúbicos em 2018 para 3.448,26 milhares de metros cúbicos em 2019. emissões totais de 5.897.384 tco 2e. doação de 76,5 mil mudas para plantio nas margens de rios e riachos na bacia do rio são francisco. doação de 1,6 milhão de sementes de 88 espécies diferentes. 96% da matriz energética da eletrobras é proveniente de fontes limpas 2.capital humano 14.369 empregados. 2.765 mulheres e 11.604 homens. 22% de mulheres em cargos de liderança. 23% da liderança composta por negros, pardos, amarelos e indígenas. 2,67 % dos empregados são trabalhador na construção da usina hidrelétrica santo antônio. acervo eletrobras furnas / josé lins. 2. considera fontes hídrica, eólica, solar e nuclear. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  15mensagem da administração gri 102-14 quando olharmos para trás, lembraremos de 2019 a posição da eletrobras como maior empresa de energia elétrica do brasil e da américa latina. com a ativação da 18ª e última turbina, inauguramos a monumental hidrelétrica de belo monte, no pará. maior usina 100% brasileira em capacidade monte transforma a pujança do rio xingu em energia renovável para cerca de 60 milhões de brasileiros. o compromisso com a energia limpa, que representa 96% da matriz do sistema eletrobras, também nos inspirou a implantar um marco de inovação e sustentabilidade: a usina sobradinho, na bahia. as águas do rio teles pires, no mato grosso, começaram a gerar energia nas duas turbinas da usina hidrelétrica de sinop, com capacidade de concluir as obras da usina nuclear de angra desse empreendimento no programa de parcerias além de ter sido realizado, pela eletrobras, market sounding destacam-se ainda a entrada em operação comercial de sete parques eólicos, além de outros dez parques em implantação, com capacidade total de 190 mw. esses e outros investimentos levaram a eletrobras a superar outra marca instalada, respondendo por 30% da geração do país. e, com 45% das linhas de transmissão (tensão igual ou acima de 230 kv), mantém-se na liderança nesse segmento do mercado. os desinvestimentos foram igualmente importantes para a estratégia de recuperação da companhia. com a privatização das distribuidoras, a eletrobras voltou ao seu tradicional core business : geração e transmissão de energia. somadas à venda de participações minoritárias em sociedades de propósito  companhia, que subiu de r$ 33 bilhões, em 2019. o reconhecimento do mercado tem se sustentado, mesmo em período diferenciado advindo da pandemia do novo coronavírus œ o valor de mercado atualizado da companhia era de r$ 45,5 bilhões em 30 de maio de 2020. as práticas de gestão e governança corporativa também foram intensamente desenvolvidas e aprimoradas em 2019. ao longo do ano, em 27 reuniões de trabalho, o conselho de administração (ca) participou ativamente do monitoramento dos projetos estratégicos e metas do plano diretor de negócios e gestão (pdng 2019-2023), bem como elaborou e aprovou as diretrizes do próximo ciclo de planejamento estratégico. foi também e riscos estatutário (cae) da eletrobras, que assessora o ca no acompanhamento do pdng, examinando a captação de recursos e a disciplina dos controles internos, de questões de auditoria e de conformidade. wilson ferreira junior, presidente da eletrobras. acervo eletrobras holding / cláudio ribeiro. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  16vale destacar ainda o redimensionamento do quadro de pessoal, com economia anual estimada de r$ 746 milhões a partir de 2020, considerando os dois planos de desligamentos voluntários; o início do projeto orçamento base zero (obz), que reforça a cultura de gestão de custos e para 1,6 vezes; investimentos na automação de nossas subestações; implantação do sistema erp (enterprise resource planning ) em todas as empresas eletrobras; e a consolidação do centro de serviços compartilhados (csc). o reconhecimento do mercado e do governo 2018, mas avançando no programa destaque em governança de estatais da b3 de 50 para 56 pontos, apenas quatro níveis abaixo da pontuação máxima. a eletrobras está mais enxuta, entretanto, ainda são muitos, sobretudo para que seja alcançado um dos principais objetivos da eletrobras: recuperar a capacidade de investimento da companhia e, assim, ampliar a possibilidade de atuar com continuado sucesso em ambiente de elevada competitividade. em 2020 conquistamos mais um marco importante. nos primeiros dias de janeiro, os das subsidiárias eletrobras eletrosul e cgtee, criando a eletrobras cgt eletrosul. a nova empresa aprofundará a sinergia das operações melhoria de processos e otimização de resultados. como signatária do pacto global, em 2019, a eletrobras apoiou e monitorou continuamente iniciativas relacionadas aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) priorizados pela companhia, que compõem a agenda 2030. ao longo desse ano, em paralelo ao trabalho pela evolução constante da eletrobras, acompanharemos o andamento do projeto de lei de capitalização da companhia apresentado ao congresso nacional em 2019 por nosso acionista controlador, a união. foi também aprovada a alienação da eletrobras amazonas gt para a eletrobras eletronorte, otimizando a governança das subsidiárias e a estrutura de capital do sistema eletrobras. além disso, a eletrobras vem monitorando, desde janeiro de 2020, a evolução e os possíveis impactos causados pela pandemia da covid-19, causada por um novo coronavírus, seguindo as recomendações do ministério da saúde, governos dos estados e das cidades em que se encontram suas controladas. a companhia sua força de trabalho e evitar a propagação da doença, inclusive por meio da criação de um todas as ações relativas à pandemia. agradecemos a nossos acionistas, colaboradores reconhecimento e sinergia na construção de uma companhia exitosa. wilson ferreira junior presidente da eletrobras josé guimarães monforte presidente do conselho de administração josé guimarães monforte, presidente do conselho de administração da eletrobras. acervo eletrobras holding / cláudio ribeiro. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  17 2020, a evolução e os possíveis impactos causados pela pandemia de coronavírus, o covid-19, e seguindo as recomendações do ministério da saúde e dos governos dos estados e das cidades onde se encontram suas operações. as empresas eletrobras priorizaram a preservação de seus empregados e colaboradores, evitando a propagação da doença, e a manutenção da geração e transmissão da energia elétrica no país. para coordenar e monitorar todas as ações relativas à pandemia, foi criado, das empresas eletrobras, formado pela diretoria executiva da holding , os presidentes de suas empresas controladas e o diretor-geral do cepel. devido à necessidade de preservar suas atividades essenciais, a companhia, na medida do possível, tomou várias ações: antecipou férias; aprovou compensação de banco de horas; autorizou o teletrabalho; restringiu a realização de viagens nacionais; limitou o número de pe˛oas em reuniões presenciais ; suspendeu viagens internacionais e colocou os empregados que apresentaram sintomas em quarentena; e tendo solicitado ainda que seus prestadores de serviços observa˛em, igualmente, todas as orientações do ministério da saúde. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  18no que se refere à operação, a companhia vem adotando todas as medidas para manter a normalidade, dado o setor estratégico em que está inserida, e, principalmente, por ser a maior empresa brasileira de energia elétrica, respondendo por 30% da geração do país e por 45% das linhas de transmissão com tensão igual ou acima de 230kv. dentre as medidas, com o objetivo de mapear, monitorar e orientar os empregados sobre as ações necessárias nas operações de geração e transmissão. atingirão mundialmente as nações e vários setores, também poderão afetar os resultados das empresas eletrobras, principalmente pela possível estagnação do produto interno bruto (pib) e a consequente redução do consumo de energia elétrica nos setores industrial e comercial. não obstante a criação da conta covid, regulamentada pela aneel por meio da resolução normativa 885, há risco de às empresas de distribuição e nos contratos bilaterais do ambiente de contratação livre, com potencial aumento das solicitações de renegociação de contratos. todavia, há de se destacar o alto grau de incerteza a respeito da possível redução de consumo de energia elétrica no país, assim como a sua duração. notícias advindas dos países da europa indicam a redução do estágio de achatamento da pandemia de covid-19, tal como em alguns países asiáticos. no brasil, onde o distanciamento social ampliado ainda é uma realidade, cerca de 70% da força de trabalho apta das empresas eletrobras passou a atuar despendido esforços para a manutenção das atividades corporativas, apoio para a geração e transmissão e para o funcionamento de nossas estruturas de gestão e governança, mantendo os recursos necessários para que nossos administradores continuem tomando decisões em prol da sustentabilidade de nossas empresas. a companhia já iniciou a testagem de parte de sua força de trabalho e tem reforçado medidas preventivas para evitar a propagação e a contaminação pelo coronavírus. em paralelo, na elaboração de protocolo para a retomada gradual do trabalho presencial em todas as suas unidades, resguardando a saúde e segurança de sua força de trabalho, com responsabilidade preparando todos para o novo normal que se avizinha. além disso, consciente de seu papel social de grande importância, a companhia negociou com sua cadeia de suprimentos medidas alternativas de modo a preservar empregos e a manter a saúde e segurança dos empregados terceirizados. estabeleceu também diretrizes corporativas para doações e apoio à comunidades do entorno e à sociedade em geral. neste momento tão inusitado para todos, a eletrobras tem demonstrado elevada um propósito claro detodos os administradores e empregados de gerar e transmitir a energia de que o brasil precisa para combater a pandemia, preservar vidas e manter as atividades econômicas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  19contexto do setor  o consumo das classes residencial e comercial crescer 1,2% e 3,8% respectivamente, enquanto o consumo industrial diminuiu 1,3% . todas as  em 2019, sendo a da região nordeste a mais expressiva œ 3,0% . indicadores macroeconômicos o produto interno bruto (pib) brasileiro cresceu 1,1% em comparação ao de 2018 œ um fraco desempenho que demonstra a lenta recuperação da economia, associada, em parte, medida pela variação do ipca, alcançou 4,31% ao ano, contra 3,75% em 2018. esse patamar está acima do piso estabelecido pelo conselho monetário nacional (cmn) no âmbito do ano. segundo o ibge, o ipca foi pressionado em 2019, sobretudo, pelo aumento dos preços das carnes e combustíveis, seguidos dos planos de saúde. indicadores setoriais de acordo com a empresa de pesquisa energética (epe), o consumo do setor de energia elétrica atingiu 482.084 gwh até dezembro, um aumento de 2,1% em comparação com consumo das classes residencial e comercial crescer 1,2% e 3,8% , respectivamente, enquanto o consumo industrial diminuiu 1,3% . todas as regiões registraram alta de consumo em 2019, sendo a da região nordeste a mais expressiva œ 3,0% . panorama regulatório o grupo de trabalho da modernização do setor elétrico, instituído pela portaria mme nº 187/2019, gerou discussões sobre uma série de mudanças, como separação de lastro e energia, abertura de mercado e aprimoramento do mecanismo de realocação de energia (mre). nesse contexto, foram abertas consultas públicas, entre elas a mme nº 82/2019, que níveis de disponibilidade das usinas (teif e ip). viabilizar o cálculo do valor das indenizações de geração associadas às concessões, prorrogadas ou não, com base na lei nº 12.783/2013 e no a consulta pública nº 026/2019, desta vez para rever a metodologia de cálculo da remuneração do capital, aplicável à transmissão e às gerações cotistas e nuclear. ainda em 2019, foi aberta a tomada de subsídio aneel nº 06/2019, sobre prestação de serviços ancilares, assunto que recebe especial atenção devido à previsão de aumento de penetração de fontes renováveis intermitentes no setor elétrico brasileiro. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  20no segmento de transmissão, a resolução homologatória nº 2565/2019 estabeleceu as receitas anuais permitidas (raps) para as concessionárias de serviço público de transmissão de energia elétrica para o ciclo 20192020 (de 1º de julho de 2019 a 30 de junho de 2020). em 31 de dezembro, a rap das empresas eletrobras foi da ordem de r$ 11.493 milhões, representando um aumento de aproximadamente 6,76% em relação a 2018. os descontos de parcela variável (pv), parcela a ser deduzida da receita da transmissora em função da não prestação adequada do serviço público de transmissão, mantiveram-se relativamente estáveis œ 2,16% e 2,28% respectivamente em 2018 e 2019. o leilão nº 002/2019 não apresentou as mudanças na metodologia de cálculo do custo médio ponderado de capital (wacc) previstas no procedimento de regulação tarifária (proret). entretanto, o custo real de capital de terceiros, fator que compõe um dos parâmetros da taxa regulatória de remuneração do capital, foi reduzido de 6,94% para 6,61% ao ano. visando aprimorar a regulamentação de transmissão, a aneel publicou principais mudanças foram: aprovação dos procedimentos, parâmetros e critérios para a imposição de penalidades aos agentes do setor de energia elétrica; estabelecimento das disposições relativas à qualidade do serviço público de transmissão de energia elétrica associada à disponibilidade e à capacidade operativa de funções transmissão conversora (ft) e conversora de instalações de transmissão em corrente contínua em alta tensão (ccat); e aprimoramento da proposta de revisão dos requisitos do regime de operação das instalações de transmissão e de geração de energia elétrica estabelecidos nos procedimentos de rede. houve, ainda, revogação de resolução normativa que tratava da separação das atividades operacionais e de holding das empresas de transmissão de energia elétrica, o que acabou com ponto controverso, que comprometia a competitividade dos leilões e impactava os processos de reestruturação societária das empresas. também foi feita a tomada de subsídios para a elaboração da agenda regulatória 2020/2021 da aneel. a eletrobras contribuiu com temas para revisão e criação de normativos de tratamento regulatório à remuneração dos equipamentos de transmissão com vida útil esgotada; aperfeiçoamento da regulamentação associada a reforços e participamos, ainda, da consulta de avaliação da necessidade de aperfeiçoamento dos comandos regulamentares relacionados à vida útil regulatória de equipamentos da transmissão, sendo que atualmente ativos depreciados deixam de dar retorno ao concessionário, que recebe apenas valor equivalente às despesas de operação e manutenção. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  perfil corporativo 21 22a eletrobras gri 102-2, 102-4, 102-6, 102-7, eu1 desde a fundação, em 1962, a centrais elétricas brasileiras s/a œ eletrobras œ vem compondo e transformando a matriz energética brasileira, contribuindo da eletrobras, o equivalente a 30% . desse total, 60,9% são compostos de empreendimentos de propriedade integral do sistema eletrobras, 23,6% de metade da capacidade de itaipu binacional (7.000 mw). transmi˛ão 4% fonte nuclear 71 mil km de linhas de transmissão 7 mil km em spes 64 mil km de linhas corporativas do sistema eletrobras 90% fonte hidrica 2% fonte eólica a eletrobras é responsável por 30% da capacidade nacional de geração 51.143 mw da capacidade de geração é obtida  por meio de fontes de energia limpa 4% apenas da energia gerada vem de usinas termoelétricas, representando uma pequena parte de geração por fontes não renováveis. capacidade de geração 39% norte 21% nordeste 4% centro-oeste 17% sul 20% sudeste 96% de linhas corporativas 1. possuímos também a fonte solar, que representa menos de 1% das nossas fontes limpas. 2. as usinas hidrelétricas teles pires e são manoel foram consideradas na região norte e a usina hidrelétrica itumbiara foi considerada na região gri eu4 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  23a eletrobras no exterior gri 102-4 atuamos, em 2019, prioritariamente em projetos de integração regional e de geração de energia renovável no continente latino-americano. procuramos, ainda, fortalecer as relações com agentes locais e com organismos multilaterais de fomento para o desenvolvimento de nossos projetos internacionais. com relação ao potencial energético na fronteira entre brasil e bolívia, destaca-se o avanço do estudo de inventário hidrelétrico binacional em parte da bacia do rio madeira pela empresa worleyparsons engenharia ltda. o estudo foi contratado, conjuntamente, pela eletrobras, pela empresa nacional de electricidad da bolivia (ende) e pelo banco de desarrollo de américa latina (caf), com a conclusão prevista para o primeiro semestre de 2020. ainda em relação à bolívia, destaca-se o início dos estudos para a interconexão elétrica brasil-bolívia, realizado pela eletrobras em parceria com o banco interamericano de desenvolvimento (bid) e a ende, cujo término é esperado para o segundo semestre de 2020. também mantivemos nossa parceria estratégica com a estatal uruguaia administración nacional de usinas y trasmisiones eléctricas (ute), com o objetivo de promover a geração de energia de fontes renováveis, exemplificada no desenvolvimento e operação conjunta do parque eólico artilleros (65 mw). no âmbito da promoção da integração elétrica regional, destacam-se novamente os estudos relacionados à viabilidade do projeto arco norte, um sistema de transmissão de aproximadamente 1,9 mil quilômetros de a ser gerada por novos empreendimentos de geração, entre brasil, guiana, suriname apresentação dos resultados desses estudos às principais autoridades ligadas ao setor elétrico desses países, em 2018 começaram as análises individuais (bilaterais) de integração elétrica visando avançar com o projeto global. as demais ações recomendadas, como, por exemplo, os estudos de inventário hidrelétrico na guiana e suriname, dependem da realização de um como ﬁencontro de alto nívelﬂ, previsto para 2020. a comercialização internacional de energia elétrica permanece como foco de nossa atuação no exterior. atualmente, somos um dos agentes comercializadores responsáveis pela importação de energia da estatal uruguaia ute ( administración nacional de usinas y trasmisiones eléctricas ).usina hidrelétrica porto colômbia. acervo eletrobras furnas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  24nota: o quantitativo de spes considera as participações diretas e indiretas e desconsidera as spes que participam em mais de uma empresa eletrobras, diferentemente dos quantitativos considerados nos quadros de cada empresa. nesse total, estão incluídas duas spes no exterior. das 136 spes nacionais e internacionais, 40 estão em processo de desinvestimento; uma spe em processo de venda a partir do leilão nº 01/2018 e 39 spes em processo competitivo de alienação durante 2019. estrutura societária das empresas eletrobras p&d geração participações 136 spes 41 em processo de venda 25 em processo de extinção 14 em processo de incorporação geração e transmi˛ão 50,00% introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  25composição acionária acionistas ordinárias % preferencial ﬁa" % preferencial ﬁbﬂ % total % acionista controlador união federal 554.394.671 51,00 00411 0,00 554.395.082 40,99 bndespar 141.757.951 13,04 0018.691.102 7,04 160.449.053 11,86 bndes 74.545.264 6,86 0018.262.671 6,88 92.807.935 6,86 fnd 45.621.589 4,20 000-45.621.589 3,37 fghab 1.000.000 0,09 000-1.000.000 0,07 outros 269.730.822 24,81 146.920 100,00 228.482.699 86,08 498.360.441 36,84 acionista não controlador cust. clbc residente 134.974.434 12,42 82.828 56,38 103.728.559 39,08 238.785.821 17,65 não residente 107.546.666 9,89 1 0,00 101.991.247 38,42 209.537.914 15,49 programa adr 27.121.748 2,49 0 8.030.814 3,03 35.152.562 2,60 demais   residente 87.728 0,01 64.064 43,60 10.340.613 3,90 10.492.405 0,78 não residente 246 0,00 27 0,02 213 0,00 486 0,00 total 1.087.050.297 100 146.920 100 265.436.883 100 1.352.634.100 100 nota: composição acionária em 31 de dezembro de 2019. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  26como geramos valor ao prover energia elétrica œ recurso essencial ao funcionamento de todos os setores produtivos, às relações das pessoas e ao desenvolvimento socioeconômico œ a eletrobras gera valor à sociedade. buscamos, contudo, ir além e ecoar o retorno que obtemos com nossas atividades para todas as partes capitais que interagem com nosso negócio e compreendendo os impactos œ positivos e negativos œ da transformação desse conjunto em energia elétrica, buscando promover uma gestão responsável e sustentável, que lide com esses impactos de forma a preveni-los, potencializá-los ou minimizá-los, essa é a base do modelo apresentado a seguir, um resumo de como nossas atividades interagem com o meio externo (contexto setorial, político e macroeconômico) para dar retornos consistentes aos stakeholders e à sociedade. a forma como este relatório foi organizado é coerente com essa representação, trazendo maior conectividade entre as diferentes partes do negócio e os resultados atividade transforma recursos, ativos e capitais em valor. ao prover energia elétrica œ recurso essencial ao funcionamento de todos os setores produtivos,  desenvolvimento socioeconômico œ, a eletrobras gera valor à sociedade. industria introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  27comercializaçãotransmissãogeraçãooutros negóciosenergia gerada e transmitidacontratos serviços e produtoscapacitação de fornecedores ods45810121316 ods79 ods91315conservação de energia ods713contratações a preço justo (sustentáveis) ods79 ods 1 a 6 7 a 9 10 a 12 13 14 15 16 17 ods48 ods1116 ods 1 a 3 7 9 10 13 14 15 ods 8 ods58101216 ods 8 9 10 16 ods 1 a 3 8 9 10 12 ods 16 ods 1 3 4 7 a 9 13 15 ods7911 ods1391116 ods 3 7 a 9 ods 1 a 3 7 a 9 12 13 17 ods79 ods 7 a 9 ods81216 ods348913 ods58101216 ods38 ods 1 a 3 7 8 ods 16 ods8916 ods791113 ods121316 comunidades governo, parlamentares e órgãos reguladores clientes parceiros, patrocinados e fornecedores força de trabalho e familiares investidores, acionistas e analistas de mercado sociedadeimprensa e formadores de opinião capital capital capital  capital capital stakeholders propósitovisão    valores respeito às pessoas e à vida  inovação  criação valor equipamentos e instalações stakeholders recursos naturais força de trabalho pesquisa e conhecimento principais insumos introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  28nossos impactos água solo (ocupação) gás natural vento carvão mineral usinas hidrelétricas. alteração da qualidade da água;  usos múltiplos do reservatório; alteração dos ecossistemas/ habitat ; e  usinas hidrelétricas;  parques eólicos; e usinas termelétricas. usinas termelétricas. perda de cobertura vegetal; fragmentação florestal; processos erosivos; e sedimentação. parques eólicos.  e colisão com aves; e redução de populações de aves migradoras. usinas termelétricas. emissões de gee (mudanças climáticas). emissões de gee (mudanças climáticas); alteração da qualidade do ar. capital natural impactos insumos tipo de empr˝ndimento introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  29capital social e de relacionamento patrocínios, redes sociais e campanhas publicitárias comunicação social, código de ética e integridade, políticas corporativas e voluntariado proce˛os e canais de relacionamento com as diferentes partes intere˛adas e ouvidoria programas sociais e ambientais relatórios corporativos relações institucionais  imagem da organização. melhoria de reputação empresarial; melhoria nas relações institucionais; melhoria na cultura organizacional; alinhamento empresarial; integridade empresarial; percepção positiva da marca;e redução das ações judiciais. maior contribuição em políticas públicas;  mitigação de impactos; e transformação social.  comunicação; e prestação de contas. aumento de valor de mercado; e credibilidade. valor da marca.  acesso à informação. pesquisa de reputação impactos impactos insumos insumos introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  30capital financeiro capital humano capital próprio receita caixa capital próprio receita capitalização terceiros empréstimos / financiamentos retorno de investimentos ações e debêntures funcionários próprios empresas contratadas proce˛os, programas e procedimentos de treinamento, de capacitação e motivacionais gestão do conhecimento capacidade de investimentos. desenvolvimento do capital intelectual. geração de emprego e renda. liquidez. ampliação de mercado. viabilização dos projetos. impacto direto nos demais capitais. impactos impactos insumos insumos introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  31capital intelectual p&d + i registros de patentes; sustentabilidade e rentabilidade;  do processo produtivo; e inovação tecnológica. integridade empresarial; e segurança de dados da empresa e dos clientes. garantia do monopólio da invenção; proteção contra explorações indevidas; melhoria e novos produtos e serviços; e  de uma organização. cibersegurança patentes, propriedade intelectual e direitos autorais impactos insumos capital manufaturado geração = usinas hidrelétricas, usinas termoelétricas, geradores eólico e geradores fotovoltaicos geração de receita; geração de emprego; e disponibilidade de energia. know-how tecnológico; e geração de resíduos administrativos. linhas de transmi˛ão e subestações prédios, instalações administrativas e estrutura de ti impactos insumos introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  32reconhecimentos carbon clean 200 fomos listados entre as 200 empresas do mundo com ações em bolsa que se destacam com rendimentos obtidos a partir de produtos e serviços de baixo carbono. a eletrobras é uma das nove companhias nacionais a integrar o ranking .  energética, pelo grupo mídia. institutional investor nos destacamos na 28ª posição no ranking geral e na 4ª posição no âmbito das empresas do setor de energia elétrica, considerados os maiores lucros líquidos, margens líquidas, lucros da atividade, ebitda e patrimônios líquidos do país pela revista valor 1000. selo women on board (wob) eletrobras furnas, eletronorte, eletrosul e cgtee foram reconhecidas pela onu mulheres pela participação de duas ou mais mulheres em seus negócios e incentivando seus parceiros a aderirem ao mesmo movimento. prêmio weps brasil 2019 œ empresas empoderando mulheres a eletrobras eletrosul foi premiada na categoria empresas de grande porte œ prata pela onu mulheres e o pacto global como promotora da cultura de melhores empresas do brasil 2019 obtivemos o 3º. lugar no segmento de energia em desempenho financeiro; o 4º. lugar em visão de futuro; o 7º. lugar em capital aberto e o 8º. lugar no ranking geral do anuário época negócios 360 o, da revista época negócios .prêmio csc destaque 2019 fomos premiados em 1º lugar na categoria csc destaque, pela associação brasileira de serviços compartilhados (absc). lucia casasanta, diretora de governança, riscos e conformidade da holding foi eleita entre os 20 executivos de compliance mais admirados do país pelo anuário compliance on top 2019 . elaborado pela vittore partners e dlec-legal , ethics , compliance . cr reporting awards o relatório anual 2018 da eletrobras está entre os dez melhores relatos best integrated report. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  estratégia e visão de futuro 33  34 gri 102-26, 102-31 relacionados aos nossos negócios. os estudos que embasam as estimativas e que orientam o nosso para elaboração desse plano, foram avaliados diversos cenários, as atratividades dos negócios no mercado de energia, as potencialidades existentes nas empresas eletrobras e as aspirações de nossos acionistas. o desdobramento do plano estratégico ocorre por meio do plano diretor de negócios e gestão (pdng), desenvolvidos pelas nossas empresas, visando ao alcance dos nossos objetivos estratégicos. a seguir, apresentamos os principais avanços do plano diretor de negócios e gestão (pdng) 2019-2023. manutenção em torre de transmissão. acervo eletrobras furnas / daniela monteiro. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  35crescimento rentável crescer de forma sustentável, garantindo a rentabilidade e valor da companhia. resultado meta 2018 2019 2019 expansão de geração (mw) 11.667 2.097 2.037 expansão de transmissão (km) 2189 524 1.266 objetivos estratégicos ampliar a rentabilidade em negócios de energia elétrica; e expandir os negócios de geração & transmissão de forma sustentável. principais realizações receita acumulada no acl até dezembro de 2019 de: r$ 6,70 bilhões; e a unidade termonuclear angra 3 passou a fazer parte do programa de parceria de investimentos em julho de 2019. atuação sustentável ser reconhecida como uma empresa de g&t de energia resultado meta 2018 2019 2019 dívida líquida/ebitda ajustado 3,1 1,6 < 3,0 objetivos estratégicos otimizar o nível de endividamento alcançando padrões internacionais. principais realizações em reforço de caixa; emissão de bonds pela holding ; publicado procedimento competitivo de alienação nº 01/2019 para as seguintes spes: santa vitória do palmar holding s.a; eólica hermenegildo i s.a, eólica, hermenegildo ii s.a., eólica hermenegildo iii s.a. e eólica chuí ix s.a.; chapada do piauí i holding s.a.; chapada do piauí ii holding s.a.; eólica mangue seco 2 geradora e comercializadora de energia s.a.; e manaus transmissora de energia s.a. pdng 2019-2023 gri 102-31, 102-34 como desdobramento do plano estratégico, o pdng 2019-2023 foi elaborado a partir de análises de diferentes cenários e profundo diretrizes estratégicas selecionadas para compor esse pdng evidenciaram nosso propósito e ambição: crescimento rentável, desempenho sustentável, melhoria e conformidade valorização das pessoas. o desdobramento da estratégia converge e se consolida para o alcance das principais metas descritas no a seguir apresentamos as metas traçadas para 2019 e os resultados alcançados em 2018 para cada diretriz. notas:   agregação/desagregação líquida, resultante da agregação de 422,5 km corporativos e da venda de 617,19 km de spes, foi de194,69 km.  em 2019, o pdng 2019-2023 cumpriu sua ambição estratégica e alcançou resultados introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  36aprimoramento da governança e da integridade empresarial fortalecer os controles internos e a governança corporativa, assegurando a integridade empresarial. resultado meta 2018 2019 2019 redução das fraquezas materiais 2240objetivos estratégicos aperfeiçoar controles internos e a gestão de riscos, fortalecer a integridade empresarial eletrobras. principais realizações continuidade da administração após troca de governo; aprovação da nova política de gestão de riscos e mapa de riscos por todos os conselhos da holding e controladas; criação da unidade de apuração de denúncias; elaboração do regulamento do programa de integridade œ compliance ; e elaboração da política de administração excelência operacional de valor. resultado meta 2018 2019 2019 pmso 1/pmso regulatório 1,32 1,24 1,25 objetivos estratégicos adequar a estrutura de custos operacionais e societários das empresas eletrobras. principais realizações economia estimada de r$ 746 milhões/ano com 1.845 adesões ao plano de demissão consensual (pdc), com custo estimado de r$ 681 milhões; e economia estimada de r$ 280 milhões/ano com os desligamentos de 1.041 terceirizados de furnas por meio do pdc, ao custo estimado de r$ 321 milhões.  implementação do centro de serviços compartilhados (csc); base zero; incorporação da eletrosul pela eletrobras cgtee em janeiro de 2020; e para a eletronorte em janeiro de 2020. valorização das pe˛oas e tecnológicas, valorizando os empregados e fomentando a cultura de resultados. resultado meta 2018 2019 2019 (com afastamento œ empregados próprios) 2,86 2,35 1,33 objetivos estratégicos fomentar a cultura de alta performance, gestão do conhecimento e promover o reconhecimento; e promover a segurança e bem-estar aos empregados. principais realizações implantação da padronização dos critérios de segurança do trabalho; criação da diretoria de gestão e sustentabilidade; e renegociação do acordo coletivo de trabalho (act). 1. pessoas, materiais, serviços e outras despesas 2. esse indicador refere-se aos número de fraquezas materiais relacionadas a controles internos incluídas no formulário 20-f da securities and exchange commission .introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  37tendências nacionais e internacionais indicadores de desempenho expectativa de criação de valor impacto no negócio odss associados diretriz valor e investimento: aumentar a criação de valor e ampliar a capacidade de investimento da companhia expansão da economia de baixo carbono; mudanças nos padrões de consumo e maior protagonismo do cliente; expansão e aumento da complexidade do sistema de transmissão de energia elétrica; e transformações no setor elétrico, exigindo ajustes no modelo do setor. dívida líquida / ebitda; % de realização de investimentos; e variação no valor do preço da ação com demais players do setor. distribuição de dividendos; contribuição para o desenvolvimento sustentável; valorização da marca e da reputação empresarial. riscos desinvestimento de acionistas. custos custos de captação mais elevados. diretriz cultura e pessoas : desenvolver a cultura de alta performance e a excelência na gestão de pessoas, com meritocracia conhecimento e inovação como motores da economia;  cultura de prevenção de acidentes, promovendo ambientes seguros e protegidos para os empregados. (empregados próprios e terceirizados; taxa de gravidade de acidentes; taxa de absenteísmo; satisfação dos colaboradores; percentual de mulheres em cargo  número de mulheres em conselhos de administração; e investimento em treinamento / nº de colaboradores. valorização da marca e da reputação empresarial; geração de emprego e renda; promoção de saúde e segurança; qualidade de vida; fomento ao respeito dos direitos humanos; promoção da diversidade; capacitação de fornecedores; investimento social privado; fomento ao respeito dos direitos humanos; e promoção da cultura, esporte e eventos. riscos baixa produtividade; e fuga de talentos. custos afastamentos ocupacionais; reclamações trabalhistas; e elevados investimentos em capacitação e baixo retorno das ações educacionais. pdng 2020-2024 gri 102-26, 102-31 com foco no desenvolvimento dos nossos negócios e dando continuidade ao esforço empreendido nos últimos anos para aprimorar nosso desempenho, aprovamos o plano diretor de negócios e gestão para o período de 2020 a 2024 (pdng 2020-2024). como resultado de um processo contínuo de atualização que tomou como base o pdng 2019-2023, o novo pndg apresenta algumas mudanças que se alinham às constantes alterações nos cenários de materialidade estratégica pdng 2020-2024 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  38tendências nacionais e internacionais indicadores de desempenho expectativa de criação de valor impacto no negócio odss associados diretriz governança: atingir a excelência em governança, gestão de riscos e controles internos (grc). buscar excelência operacional em toda a cadeia de valor  gestão preventiva de riscos; e intolerância com práticas de corrupção. número de fraquezas materiais reportadas; pontuação global no ig-sest; e % de fornecedores e colaboradores treinados em combate à corrupção. valorização da marca e da reputação empresarial; integridade (conduta ética, legal e transparente); e relacionamento ético, transparente e com isonomia. riscos reputacional; e desinvestimento de acionistas. custos perda de valor da companhia; custos de captação mais elevados; e multas e penalidades para a empresa e seus administradores. diretriz gestão: focar a gestão da empresa em geração de valor e aumento de competitividade digitalização ampla da economia e da sociedade (inclui iot); conhecimento e inovação como motores da economia; e transformações no setor elétrico, exigindo ajustes no modelo do setor. resultado operacional / nº de colaboradores. distribuição de dividendos; fomento a uma cadeia de suprimentos mais sustentável; valorização da marca e da reputação empresarial . riscos custos aumento dos custos operacionais. diretriz inovação e transformação digital: ter protagonismo em inovação e promover a transformação digital dos processos de negócio e de gestão digitalização ampla da economia e da sociedade (inclui iot); conhecimento e inovação como motores da economia; e aceleração das mudanças tecnológicas. investimento em p&d+i / rol. valorização da marca e da reputação empresarial; distribuição de dividendos; previsibilidade das contratações; e pesquisa, desenvolvimento e inovação. riscos redução da competitividade. custos aumento dos custos em face de tecnologias mais modernas para atuação sustentável. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  39tendências nacionais e internacionais indicadores de desempenho expectativa de criação de valor impacto no negócio odss associados diretriz | eficiência de g&t:    transformações no setor elétrico, exigindo ajustes no modelo do setor; aceleração das mudanças tecnológicas; redução do custo de insumos críticos; energética. pmso / pmso regulatório; disponibilidade relativa da geração; disponibilidade operacional das linhas de transmissão; e disponibilidade operacional dos transformadores. distribuição de dividendos; operação (segurança energética); contribuição para o desenvolvimento sustentável; conservação de energia; valorização da marca e da reputação empresarial; e operação (segurança energética). riscos não redução de emissões com sustentável. custos maiores custos de operação. diretriz | expansão de g&t:    expansão da economia de baixo carbono; expansão da demanda por energia elétrica; expansão e aumento da complexidade do sistema de transmissão de energia elétrica; e redução do custo de insumos críticos. expansão da geração (mw); expansão da transmissão (km e mva); e % de energia limpa na matriz. melhoria das condições de vida das populações atingidas; diálogo participativo; participação em projetos estruturantes; fomento a uma cadeia de suprimentos mais sustentável; previsibilidade das contratações; contribuição para o desenvolvimento sustentável; disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental; energia a preço acessível; conservação de energia; parceria em gestão de políticas públicas; operação (segurança energética); melhoria da infraestrutura do país; e geração de emprego e renda. riscos questionamento de stakeholders ; alteração da biodiversidade; alteração do modo de vida das  deslocamento das populações nas  desinvestimento dos acionistas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  40tendências nacionais e internacionais indicadores de desempenho expectativa de criação de valor impacto no negócio odss associados diretriz | comercialização:    demanda por alta perfomance; mudanças nos padrões de consumo e maior protagonismo do cliente. índice global de comercialização. distribuição de dividendos; contratações a preço justo (sustentáveis); valorização da marca e da reputação empresarial. riscos desinvestimento de acionistas. receita redução na receita. diretriz | novos negócios:     demanda do mercado por energias renováveis e limpas na matriz energética; energética; atenção aos riscos das mudanças climáticas e das alterações na biodversidade do planeta; e demanda por inovação e desenvolvimento de novas tecnologias. receita oriunda de novos negócios /   receita total. distribuição de dividendos; fomento a uma cadeia de suprimentos mais sustentável; contribuição para o desenvolvimento sustentável; disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental; energia a preço acessível; conservação de energia; valorização da marca e da reputação empresarial; melhoria da infraestrutura do país; e geração de emprego e renda. riscos não captação de oportunidades de novos negócios e expansão do portfólifo da companhia. receita não incremento da receita. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  41visão ser uma empresa inovadora de energia limpa, reconhecida pela excelência e sustentabilidade valores respeito às pessoas e à vida ética e transparência excelência inovação colaboração e reconhecimento propósito colocamos toda nossa energia para o desenvolvimento sustentável da sociedade a seguir, apresentamos a nova identidade empresarial que direcionará a eletrobras no enfrentamento o pdng 2020-2024 está estruturado em nove diretrizes estratégicas que demonstram a amplitude dos nossos objetivos e a ambição de continuar melhorando, a saber: diretrizes estratégicas do pdng 2020-2024 dimensão: desempenho empresarial 1valor e investimento aumentar a criação de valor e ampliar a capacidade de investimento da companhia. dimensão: governança, gestão e capacidades críticas 2cultura e pe˛oas de pessoas, meritogracia. 3governança internos (grc). 4gestão focar a gestão da companhia em criação de valor e aumento de competitividade. 5inovação e transformação digital ter protagonismo em inovação e promover a transformacão digital dos processos de negócio e de gestão. dimensão: negócios 6eficiência de g&t 7expansão de g&t consolidar a liderança em g&t, com foco em energia limpa. 8comercialização alcançar a liderança na comercialização, com margem elevada 9novos negócios investir em novos negócios, com foco em energia, participando de consolidação do setor (m&a). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  42como nos anos anteriores, as diretrizes estratégicas estão vinculadas a um conjunto de indicadores   alavancagem meta 2020 dívida líquida  < 2,5 ebitda ajustado eficiência meta 2020 pmso 1,0 pmso regulatório governança meta 2020 número de franquezas materiais  0pe˛oas meta 2020 taxa de frequência de acidentes com afastamento (emp. próprios + terceiros)  2,48 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  43sustentabilidade é a nossa maneira de fazer negócios, que perpassa e engloba toda a estratégia da eletrobras. programa sustentabilidade 4.0 indicadores:    due diligence        ods priorizados pela eletrobras     ambiental sustentabilidade social econômico-financeiro propósito colocamos toda nossa energia para o desenvolcimento sustentável da sociedade diretrizes de gestão cultura e pessoas gestão governança inovação e transformacão digital diretrizes de desempenho e negócios valor e investimento  comercialização novos negócios valores respeito às pessoas e à vida ética e transparência excelência inovação colaboração e reconhecimento visão de futuro ser uma companhia inovadora de energia limpa, reconhecida pela excelência e sustentabilidade o foco nos melhores resultados orientados pelas melhores práticas de sustentabilidade é nossa maneira de fazer negócios. o pdng 2020-2024 inclui o programa sustentabilidade 4.0, com diversos projetos ligados patamar da gestão estratégica do tema. pdng 2020-2024 programa sustentabilidade 4.0 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  44agenda 2030: ods prioritários com relação à nossa atuação socioambiental, seguiremos priorizando ações e projetos que contribuam para a agenda 2030, lançada pela onu, e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods). os ods prioritários para a eletrobras são:     monitoramento do desempenho acompanhamos o atendimento às nossas estratégias sistematicamente por meio de indicadores de desempenho e metas tático-operacionais, conforme metodologia de gerenciamento de projetos utilizada por empresas de alto desempenho. seguimos as boas práticas do project management body of knowledge (pmbok), preconizadas pelo project management institute (pmi). dispomos de um escritório de gerenciamento de projetos (egp) corporativo que monitora, analisa e reporta à alta administração o andamento das iniciativas e programas relevantes das empresas eletrobras œ incluindo os ligados ao pdng e à remuneração variável anual dos dirigentes œ, o disponibilizamos trimestralmente os resultados parciais em nosso portal .incentivamos o engajamento da força de trabalho, gestores e administradores na realização de nossos objetivos estratégicos por meio de instrumentos meritocráticos de gestão. o contrato de metas de desempenho empresarial é o principal, assinado pelas empresas eletrobras desde 2010.  holding e impacta na remuneração variável anual dos dirigentes e na participação nos lucros e resultados da força de trabalho, incluindo gestores. os resultados subsidiam, ainda, a avaliação de desempenho de todos os desempenho e ods alguns dos indicadores de desempenho se referem ao compromisso com os objetivos de desenvolvimento sustentável da agenda 2030 priorizados pela eletrobras. eles são abordados ao longo do relatório e, de forma consolidada, no anexo i œ contribuição com os ods. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  45 das empresas eletrobras ao compromisso assumido por elas. dimensões scorecard estratégico diretrizes estratégicas remuneração variável dos dirigentes remuneração variável dos empregados e gerentes ods associado econômicofinanceira  novos negócios. 64% 50% operacional  inovação e transformação digital. 0% 30% ambiental  novos negócios. 3% 8% social  inovação e transformação digital. 5% 5% governança, gestão e outros   inovação e transformação digital. 28% 7% recomendações da auditoria interna e órgãos de controle. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  46investimentos os investimentos da eletrobras somaram r$ 3,3 bilhões, o que corresponde a 58,3% do orçamento de 2019. desse total, r$ 2,5 bilhões correspondem a gastos corporativos e r$ 840,0 milhões a parcerias. a distribuição dos recursos está apresentada na tabela a seguir. em comparação com 2018, houve acréscimo de 34,2% no total do investimento corporativo no segmento de geração em contrapartida a decréscimo de 33,7% no segmento de transmissão. no investimento em parcerias, houve queda em relação a 2018 no total aplicado em geração e aumento em transmissão. dos recursos está descrita ao longo do relatório, em especial nas seções de pesquisa & desenvolvimento + inovação ( pág. 116 ) e capital manufaturado ( pág. 103 ).investimentos realizados (em r$ milhões) investimento (corporativo + parcerias) orçado 2019 % 2019 realizado 2019 realizado 2018 realizado 2017 geração 2.827 72% 2.049 2.214 2.512 implantação corporativa 977 72% 703 593 759 ampliação corporativa 272 70% 190 84 3manutenção 925 53% 487 351 208 expansão spes 654 102% 669 1.186 1.542 transmissão 2.516 42% 1.068 1.430 1.668 implantação corporativa 12 24% 31844ampliação e reforços e melhorias 1.399 49% 691 1.042 729 manutenção 735 28% 203 293 273 expansão spes 369 46% 171 77622 distribuição--756 865 ampliação corporativa--331 467 manutenção corporativa--203 199 lpt (dist) corporativa--222199 outros 1362 58% 211 200 168 total 5.705 58% 3.328 4.600 5.213 nota: 1. outros: pesquisa, infraestrutura e qualidade ambiental. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  47gestão implantação do sistema sap ods 9 no início de 2020, foi concluída a última fase do proerp, programa de implantação do erp sap em aquisição da eletrobras eletrosul pela eletrobras cgtee. com a implantação do proerp, obtivemos economia anual estimada em r$ 76 milhões œ menor do que a realizada em 2018, quando foi considerada a economia realizada com licenciamento de software , não ganhos como: para a operacionalização do centro de serviços compartilhados (csc); em tempo real;  mitigação de problemas e fraquezas materiais encontrados nas auditorias sox; acesso às informações, consolidação e comparação de resultados das empresas eletrobras de forma com a implantação do proerp, obtivemos economia anual estimada   a realizada em 2018, quando foi considerada a economia realizada com licenciamento de software , não recorrente.  ganhos na operação e manutenção com  aos manuais e aos regulamentos da aneel. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  48ao longo de 2019, foram implementados os seguintes módulos no sap:  módulo eh&s ( environment, health & safety ), possibilitando melhor gestão dos riscos e informações, com a integração dos processos de saúde e segurança do trabalho nas empresas eletrobras; e módulos process control (pc) e risk management (rm), da suíte sap-governace , risk and compliance (grc), com o objetivo de aprimorar a gestão de riscos e controles associados às empresas eletrobras. ainda para 2020, estão previstas implantações auditoria e para apoio a tomada de decisões pela alta administração, além de soluções de nova força de trabalho digital, proporcionando melhores processos por meio da automação e do centro de serviços compartilhados (csc) gri 102-10 com a implantação do csc, centralizamos as atividades transacionais e de apoio   suprimentos, tecnologia da informação, jurídico, logística e infraestrutura, e serviços gerais. nossos principais objetivos com a nova estrutura são conferir maior capacidade de otimização no uso e alocação de recursos internos e de coordenação    processos de suporte de todas as empresas controladas, aperfeiçoando o controle      desempenho operacional.     introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  49gestão de fornecedores gri 102-9 | ods 8 relacionamento de parceria com seus fornecedores, desde a seleção até o desenvolvimento de suas atividades, mantendo um diálogo constante e transparente e compartilhando os valores e os princípios éticos da companhia. nossos principais fornecedores são das áreas de tecnologia, informática, telecomunicações, engenharia, indústria, transporte, revenda, equipamentos de energia elétrica, consultorias de diversas áreas e serviços de limpeza e segurança. o porte das empresas contratadas é misto œ de micro a grandes multinacionais œ e estas estão espalhadas pelo brasil e pelo exterior. nas contratações que promovemos e nos processos de trabalho da cadeia de suprimentos buscamos a adoção de medidas que contribuam para o atingimento dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), da agenda 2030 da organização das nações unidas. a política de logística de suprimentos das empresas eletrobras orienta os processos relacionados à logística de suprimentos de bens, materiais e serviços nas empresas eletrobras, visando a sustentabilidade empresarial, a preservação da integridade corporativa e a e serviços e na logística de materiais. as expectativas da companhia com relação aos seus fornecedores estão expressas no guia de conduta para fornecedores . obrigações contratuais determinam que o due dilligence de fornecedor exposto ao risco de fraude e corrupção é responsável por conhecer e cumprir os princípios e padrões do guia, bem como as diretrizes do programa de integridade das empresas eletrobras . a seleção dos fornecedores é realizada em conformidade com o regulamento de licitações e contratos das empresas eletrobras , a política de logística de suprimentos e com o guia de conduta para fornecedores, que orientam os negócios por práticas de gestão internacionalmente reconhecidas. número de fornecedores contratados por meio licitação, dispensa e contratação direta em 2019 3.987 valor total contratado por meio de licitação, dispensa, contratação direta e aditivos em 2019 r$ 7.483.901.220,77 quantidade estimada de fornecedores da companhia 11.472 porcentagem de novos contratos 34,75% nota: o número de fornecedores contratados em 2019 retrata os novos contratos por meio de licitação, dispensa e contratação direta em todas as empresas, com exceção da eletrobras eletronuclear e de itaipu, que também consideram contratos de pequenos vultos (sem dispensa). o mesmo ocorre para o valor total contratado. os contratos de itaipu são referentes aos celebrados no brasil e paraguai. total de compras (todas as modalidades de compras e contratos assinados) em 2019 total de compras (todas as modalidades) com fornecedores locais em 2019 percentual das compras realizadas com fornecedores locais (% ) gri 204-1 r$ 3.004.572.889,18 r$ 1.908.548.447,31    63,52% introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  50monitoramento ods 8, ods 16 o fornecedor é monitorado durante todo o período de relacionamento com a eletrobras em diversos aspectos, entre os quais destacamos:  conformidade jurídica; estabelecidas; contratual); e  due diligence para fornecedores críticos (sustentabilidade, direitos humanos e integridade). contratual, cuja minuta é publicada no site da companhia, à qual o fornecedor tem acesso antes proposta. assim sendo, ao assinar o contrato o fornecedor concorda com os termos estabelecidos.  critérios estabelecidos acima. todos os fornecedores contratados são incluídos em uma ferramenta criticidade), conforme pontuação obtida com a soma dos critérios. due diligence de integridade (23% dos fornecedores críticos) 3, no qual é apurado se a empresa ou algum integrante de sua administração já foi acusado, investigado, processado ou condenado por fraude ou corrupção nos últimos dez anos. gri 205-1 destacamos dois marcos importantes na relação com nossos fornecedores em 2019. realizamos o primeiro encontro nacional dos fornecedores das empresas eletrobras , quando foi lançado o catálogo de fornecedores esse material será atualizado periodicamente e, a cada ano, trará novidades e grandes oportunidades de divulgação dos nossos parceiros comerciais e do trabalho que estamos desenvolvendo juntos œ a adesão pelos fornecedores é voluntária. 3. durante 2019, a eletrobras cgtee solicitou a todos os seus fornecedores o preenchimento do formulário de due diligence no momento da licitação. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  51a eletrobras holding se relaciona com os fornecedores por meio de site , ouvidoria , canal de denúncias e encontros periódicos, realizados para alinhar as informações estratégicas concernentes a contratações total de fornecedores  para ocorrência de casos de trabalho infantil total de fornecedores  para ocorrência de casos de trabalhadores jovens expostos a trabalhos perigosos total de fornecedores   de trabalho forçado ou análogo ao escravo 74103 158 usina hidrelétrica belo monte. acervo norte energia / betto silva diálogo e engajamento de fornecedores gri 102-43 anualmente promovemos encontros com fornecedores para manter e fortalecer o engajamento de logística de suprimento das empresas eletrobras (celse), que analisa e dissemina as boas práticas para licitações sustentáveis; estabelece diretrizes, regras e procedimentos para os processos de contratação em consonância com a legislação vigente; e gere a política de logística com fornecedores. gri 407-1, 408-1, 409-1 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  52gestão da tecnologia da informação ods 9 transformação digital gri 103-1, 103-2, 103-3 a transformação digital começa a ser uma realidade œ projetos importantes que visam mudança da cultura organizacional, com foco no digital, estão trazendo para a companhia na eletrobras, a transformação digital não se resume a tecnologia, mas sim a uma nova forma de se enxergar œ multidisciplinar œ, permitindo de discussões que valorizam a interação de equipes com metodologias ágeis, priorizando discutindo novas formas de aprender e realizar. entendemos que esse é o caminho que nos levará a uma transformação que irá impactar os negócios da companhia. para alcançar o que se pretende, foi lançado o programa eletrobras digital, uma forma de estruturar, com metodologia, o debate e a eletrobras. entre os objetivos do programa, destacamos os seguintes: formalizar a transformação digital no pdng 2020-2024 como uma diretriz da dimensão de governança, gestão e capacidades críticas; pensar digital como uma visão de cultura da transformação;  estimular a diversidade e a discussão, com o objetivo de potencializar a identificação de problemas e soluções inovadoras; priorizar as demandas que contribuam  realizar, medir e capturar resultados com ações de curto prazo, sem perder o foco na transformação do negócio. na eletrobras, a transformação digital não se resume a tecnologia, mas sim a uma nova forma de se enxergar œ  oportunidades de melhoria por meio de  de equipes com metodologias ágeis,  de processos, discutindo novas formas de aprender e realizar. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  53a transformação está sendo acelerada por meio da implantação de um sistema único e integrado de gestão empresarial, o erp sap, implantado em todas as empresas eletrobras, além de ferramentas como bmc remedy, de gestão de relacionamento com o cliente, e ppm, um sistema de gestão de projetos, programas e portfólios. a transformação avança para geração e transmissão, por meio de novos sistemas como o soma (sistema orientado ao monitoramento de ativos), desenvolvido pelo centro de pesquisas sistemas integrados ao erp sap automatizam processos importantes de manutenção, operação e de gestão de ativos. adicionalmente, as diversas demandas de tecnologia da informação das empresas estão sendo atendidas com a compra conjunta de soluções integradas œ de comercialização de energia, gestão jurídica, mobilidade corporativa (aplicativos móveis) e gestão da assinatura digital e eletrônica de documentos gri 103-1, 103-2, 103-3 o programa eletrobras digital foi concebido para se adaptar e expandir gradualmente e, no momento, compreende quatro projetos:  eletrobots œ robotização e hiperautomação para aumento de produtividade, vida: visa aprimorar o controle e o andamento manuais por automatizadas e monitorar aplicação em tempo real; data science eletrobras œ informação a cultura de dados nas empresas, integrando tecnologias e formando capacidades analíticas;  presença digital œ trabalho remoto com produtividade: objetiva alcançar maior produtividade e garantir em qualquer circunstância, de forma transparente, a realização de atividades e funções corporativas em qualquer lugar e dispositivo, com alto grau de satisfação; e  transformação do negócio œ acelerando iniciativas digitais nos negócios: pretende viabilizar o surgimento de novos negócios digitais nas empresas eletrobras, com possibilidade de novas fontes de receita. a transformação avança para geração e transmissão, por meio de novos sistemas como o soma (sistema orientado ao monitoramento de ativos), desenvolvido pelo centro de pesquisas da eletrobras (cepel), wcm e ais. r$ 9,33 milhões já foram investidos em novas tecnologias introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  54cibersegurança gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 7, ods 13 entre os riscos monitorados pela eletrobras está o de segurança da informação. agimos para mitigar e paradas de serviços, disseminações indevidas ou danos à reputação, entre outros. para tal, adotamos a política de segurança da informação das empresas eletrobras e o regulamento de gestão integrada de demandas de ti das empresas eletrobras. além desses dois normativos, foi elaborado um plano de 32 atividades que busca aprimorar o ambiente corporativo e aumentar a maturidade na gestão da segurança da informação, reduzindo a probabilidade de materialização dos riscos monitorados e/ou redução de seus impactos. o planejamento das ações de segurança da informação e a gestão de riscos relacionados são orientados pelo nist cybersecurity framework , desenvolvido pelo national institute of standards and technology em parceria com o setor privado. essa metodologia propõe direcionadores de negócios para guiar as atividades de segurança da informação, considerando os riscos relacionados ao tema como parte do processo de gestão de riscos corporativos. os recursos são alocados de acordo com a priorização das ações, estabelecida pelo plano de segurança da informação. os treinamentos e capacitações são viabilizados pela universidade centro de operações do sistema. acervo eletrobras cgt eletrosul. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  55gri 103-1, 103-2, 103-3 de acordo com o planejado para 2019, foram executadas as seguintes iniciativas:  desenvolvimento e formalização de estrutura adequada de segurança da papéis e responsabilidades;  desenvolvimento de políticas e procedimentos de gerenciamento de vulnerabilidades, incluindo remediação;  desenvolvimento, implementação e exercício de plano de resposta a incidentes (ir);  desenvolvimento de programa de adoção de ferramentas apropriadas;  inclusão do tema segurança da informação na avaliação de riscos corporativos;  desenvolvimento da estratégia de segurança da informação. o conselho de administração da eletrobras recebem, trimestralmente, um relatório sobre segurança da informação. a gestão é continuamente aprimorada conforme as demandas recebidas desse órgão, entre as quais se destacam, em 2019:  elaboração do desenho da governança do processo de segurança da informação, envolvidas e respectivas atribuições e responsabilidades;  confecção de plano mínimo de desastres cibernéticos nas áreas administrativa e de negócio;  elaboração de sumário executivo dos planos nas áreas administrativa e de negócio;  inserção do cronograma da implantação do projeto piloto perante as controladas, as metas estipuladas e os endereçamentos   inclusão do quantitativo dos ataques cibernéticos sofridos e defendidos em e/ou eventuais falhas dos sistemas de defesa, os impactos e prejuízos potencialmente advindos caso os ataques fossem bemsucedidos; e as principais conclusões, com avaliação crítica dos resultados alcançados. para estabelecer diretrizes e orientações para o tratamento de dados pessoais, com o objetivo de proteger a privacidade de consumidores, empregados, parceiros e promover a gestão e proteção de dados pessoais no ambiente convencional ou de tecnologia das empresas eletrobras, elaboramos a política de proteção a dados pessoais e privacidade. essa é uma das etapas já cumpridas que estão previstas no projeto de adequação das empresas eletrobras à lei geral de proteção de dados (lgpd), projeto que tem quatro pacotes de atividades: mapeamento, avaliação e ajustes nos tratamentos de dados pessoais; ajustes legais em normativos; atendimento aos direitos de titulares concluída a metodologia de mapeamento e inventário de dados pessoais, requisitos para treinamento e banco de cláusulas contratuais junto a terceiros, entre outras atividades previstas no projeto. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  56gestão de custos como companhia em sociedade de economia mista, seguimos as normas contábeis aplicáveis às sociedades por ações, estabelecidas pela lei nº 6.404/76 e alterações posteriores, bem como os pronunciamentos contábeis e demais orientações aprovadas pelos órgãos competentes. como elétrica (aneel). com relação a esses normativos, desenvolvemos controles internos, cuja apuração ocorre por principal de atendimento ao órgão regulador e aos normativos contábeis, mas também são utilizados a apuração dos custos de programas é detalhada em nossa carta anual de governança corporativa . o resultado é apresentado nas demonstrações financeiras (dfs), em nota explicativa, com a segregação das informações por segmento de negócio. para saber mais sobre a gestão de custos na companhia, consulte as nossas dfs e o nosso processo de contas anuais . iniciamos, em 2019, o projeto de implantação do orçamento base zero, que reforça a cultura de gestão recursos com base nos objetivos estratégicos e permitir avaliação meticulosa dos gastos. ao longo do customizada para o contexto das empresas eletrobras e, ainda, mapeamos uma série de iniciativas de otimização de custos cujos planos de ação serão executados ao longo dos próximos dois anos. no início do ano de 2020, foi elaborado o orçamento de custeio 2021 já utilizando a metodologia obz, o que proporcionou a elaboração de um orçamento otimizado e bastante aderente às necessidades e objetivos das empresas. gestão orçamentária a metodologia de apuração do orçamento legal é estabelecida pela secretaria de coordenação e governança das empresas estatais do ministério do planejamento, desenvolvimento e gestão, e difere em alguns aspectos das regras da contabilidade societária. r$ 3,33 bilhões r$ 2,49 bilhões 58,3% em 2019, os investimentos do sistema eletrobras somaram o que corresponde a do orçamento de 2019 desse total, correspondem a gastos corporativos e r$ 840 milhões a parcerias. as realizações de 2019 estão em conformidade com o limite legal estabelecido pelo plano de e a lei no 13.808/2019. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  57gestão de riscos, crises e oportunidades gri 102-11, 102-15, 102-29, 102-30, 102-31, 103-1, 103-2, 103-3 | ods 1, ods 2, ods 3, ods 7, ods 9, ods 13 , ods 14, ods 15 nosso processo de gestão de riscos é integrado œ coordenado pela comissão de riscos da holding com objetivo reduzir a materialização de eventos que possam impactar negativamente, de forma relevante e permanente, nossos objetivos estratégicos. esse processo é regido por uma política corporativa única , que preconiza a incorporação da visão de riscos à tomada de decisões estratégicas, em conformidade com as regulamentações aplicáveis e às melhores práticas de mercado. o modelo adotado é baseado na norma iso 31000 e nos frameworks coso 2013 e coso erm (do commitee of sponsoring organizations of the treadway comission empresas se encontram expostas, para posterior avaliação, tratamento e monitoramento, além da comunicação a todas as partes interessadas de maneira clara e objetiva. também está orientado pelo decreto 8.945/2016 e pelas leis 13.303/2016, 12.846/2013 e sarbanes-oxley .o processo de gestão de riscos é vinculado ao conselho de administração por meio da atuação do estratégicas do processo de gestão de riscos, como o grau de apetite a riscos da companhia, suas faixas de tolerância, o papel da diretoria executiva no gerenciamento dos riscos e a política corporativa. a diretoria executiva, por sua vez, avalia a assertividade do sistema de gestão de riscos e promove as melhorias necessárias, patrocina a implantação da gestão de riscos nas empresas; aloca os recursos necessários ao processo e de gerenciamento de riscos. além disso, proprietárias de cada risco e se posiciona frente aos riscos, considerando os resultados das e os limites de apetite aprovados pelo conselho de administração. os riscos considerados mais relevantes pela companhia e seus respectivos impactos são publicados em documentos como o formulário 20-f, da security and exchange comission comissão de valores mobiliários. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  58em 2020, nossa matriz de riscos deverá ser operacionalizar o sistema automatizado sap de gestão de riscos. modelo de gestão de riscos gri 103-2, 103-3 comunicação reporte claro e objetivo de todas as etapas e resultados da gestão de riscos a todas as partes envolvidas no processo monitoramento acompanhamento da evolução dos riscos e da implantação e  identificação levantamento, priorização dos riscos aos quais a companhia se encontra ou pode vir a estar exposta avaliação realização de análises qualitativas e quantitativas  exposição da companhia aos tratamento decisão entre aceitar, transferir, mitigar ou evitar os riscos aos quais a companhia se encontra exposta e caso opte-se  dos planos de ação a serem adotados introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  59principais riscos gri 103-2, 103-3, 102-15, 102-29, 102-31 companhia no ciclo de análise vigente. para embasar sua decisão, a alta administração leva em consideração o apetite a risco, os resultados das análises a seguir. estratégico modelo de negócio governança corporativa estratégia de mercado imagem e reputação operacional geração e comercialização transmissão socioambiental suprimentos jurídico segurança patrimonial gestão de pessoas tecnologia da informação e telecomunicação (tic) conformidade legislação e normas reporte financeiro liquidez investimentos mercado crédito ativos tributos administração de fundos e bens da união orçamento introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  60 compliance gri 103-2, 103-3 com o objetivo de conferir maior robustez e maturidade aos processos relativos às questões de integridade das empresas de seu sistema, a eletrobras implantou, em 2016, e continua aprimorando, o seu programa eletrobras 5 dimensões, atualmente programa de integridade ( compliance ). trata-se da principal iniciativa da eletrobras para o tratamento das questões de integridade e conformidade com leis como s arbanes-oxley , foreign corrupt practices act e lacbra e com as regras e orientações de órgãos como security exchange comission, comissão de valores mobiliários, instituto brasileiro de governança corporativa e organização para cooperação e desenvolvimento econômico. o programa de integridade ( compliance ) abrange todas as empresas eletrobras e suas principais atividades englobam o desenvolvimento do ambiente de gestão, a análise periódica de riscos, a estruturação e implantação de políticas e procedimentos, a comunicação e o treinamento de empregados e demais envolvidos no processo; e o monitoramento do programa, medidas de remediação e aplicação de penalidades. como ações de aprimoramento, foi lançada a política de código de conduta ética e integridade foi atualizado. pontos sensíveis de melhoria também foram ajustados, incluindo a estruturação de políticas e documentos para a obtenção de um ambiente íntegro, a realização de investigação de antecedentes dos representantes (de diretores e conselheiros) das empresas eletrobras, a condução de due dilligences projetos sociais e doações, e a estruturação de processo de monitoramento das due diligences com os fornecedores críticos. adicionalmente, destacam-se a inclusão de regras de análise de integridade no processo de na qual estão previstas sanções para desvios de conduta e atividades comprovadas que estejam em desacordo com as práticas de integridade da companhia, além da política anticorrupção e da 2019. além disso, recentemente foi realizado novo treinamento de todos os funcionários do sistema eletrobras sobre o tema. destacam-se a inclusão de regras de análise de integridade no processo de desinvestimentos da companhia e a aprovação e divulgação da política corporativa de consequências, na qual  conduta e atividades comprovadas que estejam em desacordo com as práticas de integridade da companhia, além da política anticorrupção e da política de  das empresas eletrobras, esta última aprovada em 2019. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  61gestão socioambiental de empreendimentos gri 103-2, 103-3 a avaliação do risco de gestão socioambiental de empreendimentos nas empresas eletrobras, incluindo as etapas pré-operacional e operacional a exposição do sistema eletrobras ao risco socioambiental e o grau de efetividade das ações de mitigação implantadas por suas empresas. nesse sentido, possuímos uma política de meio ambiente corporativa para orientar nossas ações no que tange às questões ambientais e sociais relacionadas ao trato com comunidades locais e indígenas. no documento se encontram diretrizes para remanejamento de comunidades locais e tratamento de questões envolvendo comunidades indígenas, fauna e quais investimos, sejam eles de geração ou transmissão, por meio das melhores informações e metodologias disponíveis, incluindo aspectos socioambientais como critério de tomada de decisão. ainda sobre medidas mitigatórias e considerando a relação das empresas do sistema com o entorno dos seus empreendimentos, realizamos estudos impacto ambiental procurando conceber alternativas locacionais e arranjos de projetos de forma a propor, sempre que possível, a diminuição do deslocamento físico e dos impactos socioeconômicos sobre a população. sob o aspecto de relacionamento com comunidades locais e indígenas, medidas que contribuem para a mitigação desse risco se encontram elencadas nos manuais de procedimento para atividades de campo e atendimento ao público. mudanças climáticas gri 103-2, 103-3, 201-2 as alterações climáticas são produto de diversos fatores naturais. no ao meio ambiente. sob esse aspecto, as empresas eletrobras entendem ser importante garantir a realização de atividades de controle, tais como:  assegurar que haja tratamento dos temas relacionados às mudanças climáticas nas atividades das empresas;  assegurar que as empresas conheçam suas vulnerabilidades relacionadas às mudanças climáticas;  garantir que seja implantado um conjunto de medidas que garantam a adaptação dos sistemas de geração e transmissão de energia elétrica aos efeitos das mudanças climáticas; áreas suscetíveis aos efeitos do risco de mudanças climáticas e/ou que atuem em desacordo com a legislação e as normas vigentes sobre o tema;  assegurar que há conhecimento dos efeitos socioeconômicos decorrentes das mudanças climáticas; e desenvolvimento da política nacional de mudanças climáticas ou outras políticas e regulamentações relacionadas ao tema, a exemplo do mercado de crédito de carbono. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  62nesse sentido, algumas ações já estão sendo implantadas pelas empresas do sistema eletrobras, como:  discussões constantes a respeito de mudanças climáticas, gerando propostas de estudos mais aprofundados sobre o tema;  criação da força tarefa 1 (ft1) sobre adaptação às mudanças climáticas, responsável pela elaboração de relatório com diagnósticos sobre riscos e oportunidades, clima, priorização de riscos e propostas de medidas de adaptação; e  realização de pesquisas com o intuito de medidas de ﬁadaptação baseada em ecossistemasﬂ nas empresas eletrobras. panorama do trampolim do vertedouro da usina hidrelétrica de itaipu. acervo itaipu binacional / caio coronel. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  63 direitos humanos gri 103-2, 103-3 a análise do risco de direitos humanos nas empresas eletrobras busca mapear sua exposição a eventos, situações ou práticas que possam levar à violação desses direitos direta ou indiretamente. nesse sentido, há iniciativas implantadas e metas previstas no âmbito de nossas empresas para inibir práticas que possam levar a essas violações. dentre as iniciativas já implantadas, pode-se citar:  a inclusão de indicadores/metas de diretos humanos, tais como treinar 100% dos colaboradores e fornecedores nível 1 (fornecedores críticos) em práticas de direitos humanos até 2021; a realização de due diligence em direitos humanos de 100% dos fornecedores de nível 1 até 2021; e a igual ao percentual total de mulheres nas empresas eletrobras;  a adoção de cláusulas de compromisso com direitos humanos e pena de rescisão contratual caso os fornecedores estejam em desacordo com valores e compromissos relacionados aos direitos humanos, pregados pela eletrobras;  a adoção de guia de conduta para fornecedores;  a inclusão de diretrizes temáticas de direitos humanos na política de responsabilidade social das empresas eletrobras;  a formalização e o treinamento no código de conduta ética e integridade;  a elaboração do manual de procedimento para atividades de campo e atendimento ao público, desenvolvido no âmbito dos planos de comunicação e interação social dos projetos;  a adoção de linguagem apropriada em materiais de comunicação sobre os impactos socioambientais dos empreendimentos a serem usados na interação com as comunidades atingidas, particularmente as populações tradicionais e indígenas; e  a constituição de um grupo de trabalho de direitos humanos formado por representantes das áreas de responsabilidade social das empresas eletrobras para a discussão e elaboração do plano de ação de direitos humanos das empresas eletrobras, visando a internalizar e multiplicar essas práticas nas empresas e suas cadeias de relacionamento. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  64geração nuclear gri 103-2, 103-3 na qualidade de operadora de usinas de geração nuclear, a eletrobras eletronuclear é a empresa do nosso sistema responsável pelo tratamento e monitoramento dos riscos relacionados a esse tipo de geração de energia. por essa razão, a empresa está, inclusive, sujeita a responsabilidade estrita, de acordo com as leis brasileiras, por danos em caso de acidentes causados pela operação das usinas angra 1 e 2. internacionalmente, a convenção de viena também estabelece que operadores desse tipo são responsáveis por danos relacionados a um acidente nuclear. assim, as usinas de angra 1 e 2 operam sob a supervisão da comissão nacional de energia nuclear e estão sujeitas a inspeções associação mundial de operadores nucleares. a eletrobras eletronuclear investe aproximadamente r$ 100 milhões por ano tanto na modernização como na incorporação dos mais recentes requisitos de segurança para suas usinas. como exemplo, pode ser citado o plano plurianual de estudos e projetos realizado em resposta ao acidente ocorrido em as diretrizes da indústria nuclear internacional, a empresa realizou uma ampla e recente reavaliação do risco associado a eventos resultantes de condições ambientais extremas. além disso, em consonância com a indústria nuclear internacional, a eletrobras eletronuclear brasileiras a acidentes tipo fukushima, não previsíveis e que excedem em muito os limites da base de projeto da usina, seguindo os adotados pela união europeia denominados ﬁde teste de estresseﬂ. como resultado desse processo, a eletrobras eletronuclear vem implementando várias medidas de segurança complementares. a empresa procura sempre cumprir todas as ações preventivas e de segurança para evitar por completo quaisquer chances de acidentes ou contaminações. usina termonuclear angra 2. acervo eletrobras eletronuclear. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  65usina hidrelétrica de furnas. acervo eletrobras furnas. geração hidrelétrica gri 103-2, 103-3 a principal fonte de geração de energia utilizada pela eletrobras é a hídrica e vários são os riscos associados a esse tipo de geração. atualmente, para a companhia como um todo, o risco mais importante relacionado à atividade hidrelétrica é o hidrológico, que consiste na manutenção de um nível de o mercado regulado de energia (mre). esse risco pode se materializar principalmente em razão do fator escassez hídrica. dessa forma, buscamos nos precaver da sua materialização por meio de dois mecanismos. o primeiro consiste na repactuação do risco hidrológico que, introduzida pela lei 13.203/15, permite que o risco hidrológico suportado pelos agentes de geração hidrelétrica participantes do mre seja repactuado pelos na realização de ﬁ hedge de energiaﬂ œ nos montantes restantes de energia que não estão amparados pela repactuação, as empresas controladas reservam uma quantidade de energia para efeito de hedge (estabelecem ﬁfolgasﬂ na disponibilidade de energia para a venda em casos de secas sua disponibilidade). na prática, as empresas deixam de comercializar essa quantidade de energia, fazendo com que o risco de exposição ao mercado segurança de barragens gri 103-2, 103-3 a gestão e o monitoramento do risco de segurança de barragens no sistema eletrobras são realizados localmente em nossas empresas controladas, em holding estabelece a informações e os recursos necessários para sua execução. além de estarmos sempre objetivando a conformidade com a regulação vigente, mantendo segurança, estamos em permanente evolução, proporcionando aos nossos internacionais que abordam o tema. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  66as barragens e estruturas civis que compõem nossos ativos passam por revisões de segurança periódicas (rps), observando a legislação vigente. além disso, por demanda direta de nosso conselho de administração, está em incorporação nos normativos internos das empresas eletrobras a obrigatoriedade de que essas revisões sejam executadas por agentes avaliadores externos independentes. desde 2017, todo o macroprocesso de segurança de barragens, considerando a governança, a comunicação formal e estruturada com a risco, vem sendo atualizado e revisado. como iniciativa fundamental, as empresas eletrobras, e estruturas civis (sbec), estabeleceram um fórum permanente de diálogo, atualização principais produtos dessa iniciativa foi a construção conjunta da política de segurança de barragens da eletrobras, já aprovada internamente em todos os níveis de governança. da mesma forma, temos como foco, no momento atual, a estruturação interna para a implementação efetiva dos planos de ação emergencial (paes) junto às comunidades e municípios abrangidos por seus empreendimentos. transmissão de energia gri 103-2, 103-3 as subestações e linhas de transmissão de energia das empresas eletrobras operam em diversas regiões e climas no brasil. elas compõem 45% de todo o sistema de transmissão do sistema interligado nacional (sin), para linhas com tensão igual ou acima de 230 kv. atualmente, para a companhia como um todo, o risco mais importante dessa operação está relacionado à indisponibilidade das linhas de transmissão e/ou subestações de energia. de acordo com os indicadores regulatórios de indisponibilidade desses ativos, podemos incorrer em penalizações diretas em nossas risco mais relevantes a serem considerados para a indisponibilidade dos ativos: os eventos climáticos extremos e acidentes naturais com causas diversas (como descargas atmosféricas, ventos extremos, queimadas fora de controle, dentre outros); e o elevado tempo de vida útil dos ativos em operação, que são menos resilientes às mudanças em condições operativas, principalmente quando consideram-se condições operativas não previstas inicialmente no planejamento elétrico do sistema, como sobrecargas momentâneas, variações drásticas nas variáveis elétricas e demais condições operacionais que possam exceder seus limites. para que esses fatores possam ser mitigados, investimos constantemente em manutenção e monitoramento das condições operativas de nossas linhas. atualmente, grande parte das subestações passam por processos de modernização da infraestrutura de monitoramento e de comunicação de dados, proporcionando automação operacional e centralização do monitoramento dos parâmetros, agregando visão além disso, por meio de atuação regulatória, contribuímos para a consulta pública 006/2019 œ aneel, que trata desse tema, e participamos do ﬁgrupo de trabalho œ vida útilﬂ, criado no brasileira de indústrias de base (abdib) e que está em tratativas junto à aneel e ao operador nacional uma parcela adicional de receita de transmissão, devido ao maior risco envolvido na operação desses ativos, além de outros pontos importantes. para mitigar os impactos dos efeitos climáticos adversos e de acidentes naturais em seus ativos, temos mantido equipes operacionais próprias, com alto nível de treinamento técnico, além de plena disponibilidade de meios de reposição de equipamentos prioritários para a operação, sempre mobilizados para atendimento imediato introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  67risco de operação e manutenção na transmissão 103-2, 103-3 a gestão dos ativos de transmissão do sistema eletrobras é feita localmente, da mesma forma regulamentações previstas para o setor. no ciclo do pdng 2020-2024 estão previstos, pelas empresas eletrobras, investimentos em projetos de melhorias e reforços de seus sistemas de transmissão que atendem, conjuntamente, demandas alto nível de segurança e estabilidade operacional aos ativos já existentes. a análise do risco de operação e manutenção das redes de transmissão considera, dentre outros vendavais, queimadas, ciclones, tempestades, enchentes e raios no entorno de nossas linhas. com base nessa avaliação e de forma a reduzir os impactos desses eventos sobre seus ativos de transmissão (pae lt) e o procedimento para ação em caso de queimadas. o pae lt foi desenvolvido de de cabos condutores. as ações são padronizadas e foram estabelecidas com base em boas práticas de manutenção, aprimoradas ao longo dos anos pelo próprio corpo técnico das empresas eletrobras. o pae é aprovado pelas diretorias de operação das empresas eletrobras e atualizado sua utilização. os procedimentos visam a minimização dos tempos de recomposição de linhas de transmissão em eventos de quedas de estruturas, observando padrões estabelecidos pela resolução normativa aneel 729/2016, acarretando, na maioria dos casos, isenção total da parcela variável (pv) e o restabelecimento das redes de transmissão, principalmente aquelas sabidamente intencionais, as empresas fazem envio de comunicação ao previfogo (ibama), relatando o ocorrido (desligamento e causa) para as medidas legais cabíveis. como forma de comprovação das ações mitigadoras, no caso de desligamentos por queimadas, as empresas fazem acompanhamento e informe mensal à aneel da realização de inspeções e serviços de limpeza de faixas por meio do sistema gestão geoespacializada da transmissão (ggt). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  68mudanças regulatórias do setor elétrico gri 103-2, 103-3 são diversos os agentes e órgãos do poder público que podem promover alterações regulatórias com possíveis riscos para as empresas eletrobras. dentre os principais, diretamente ligados ao setor elétrico, estão o ministério de minas e energia (mme), a aneel, a câmara de comercialização de energia elétrica (ccee) e o operador nacional do sistema (ons), dentre outros. até mesmo mudanças regulatórias provenientes de outros órgãos, ministérios ou entes do poder federativo não diretamente ligados ao setor elétrico, como, por poder legislativo, podem impactar a eletrobras. mesmo considerando a agenda regulatória da aneel, as alterações regulatórias são difíceis de prever, podendo ter um impacto grave sobre a da eletrobras e suas subsidiárias, a exemplo do ocorrido com a lei 12.783/2013. atualmente, o principal risco relacionado ao ambiente regulatório são as mudanças previstas e os impactos, ainda de difícil mensuração, a serem proporcionados pela evolução da consulta pública 33/2017, cujo objetivo é o aprimoramento do marco legal do setor elétrico brasileiro (seb). em outubro de 2019, foi apresentado pelo mme o relatório do grupo de trabalho de modernização do setor elétrico, composto por membros dos principais agentes responsáveis pelo planejamento desse setor: aneel, ccee, ons e empresa de pesquisa energética (epe, ligada ao mme). as propostas para modernização do seb consideradas no relatório estão orientadas pela diretriz básica de levar energia elétrica aos consumidores de forma competitiva, zelando pela sustentabilidade da expansão, com a promoção da abertura do mercado e a forma, considerando os aspectos regulatórios, legais e operacionais, podemos considerar que as mudanças previstas para os próximos anos serão muito impactantes para o setor empresas eletrobras, cabe considerar que serão impactados os negócios de geração, transmissão e comercialização de energia, ou seja, toda a cadeia de geração de valor da companhia. para a mitigação desses riscos, contamos com equipes próprias especializadas em regulação setorial. por meio de ações de monitoramento, mesmo considerando a agenda  regulatórias são difíceis de prever, podendo ter um impacto grave sobre   suas subsidiárias. públicas e de fóruns técnicos especializados, além de associações setoriais, os assuntos são profundamente discutidos por todas as empresas eletrobras que, de forma coordenada, apresentam suas contribuições para os eventos de mudanças regulatórias. o principal balizador do planejamento regulatório da empresa é, atualmente, a agenda regulatória da aneel introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  69compromisso com a sustentabilidade ods 7, ods 8, ods 9, ods 13, ods 16 comi˛ão executiva de gestão política de sustentabilidade sistema de indicadores de gestão o nosso sistema de gestão da sustentabilidade se baseia em cinco elementos principais: a política de sustentabilidade das empresas eletrobras, a comissão executiva de gestão da sustentabilidade das empresas eletrobras, o sistema de indicadores de gestão da sustentabilidade empresarial (sistema igs), o modelo de criação de valor e o relato integrado. a comissão executiva de gestão da sustentabilidade tem por objetivo promover e divulgar as ações de sustentabilidade dentro do sistema, gerir o modelo de criação de valor, promover a gestão integrada das dimensões econômica, social e ambiental no sentido de processo de implementação da agenda 2030. a comissão é liderada pela holding e conta com coordenadores de sustentabilidade de todas as empresas eletrobras, além de responsáveis pelo relato e indicadores de 30 temas afetos à sustentabilidade de nossos negócios. o sistema de indicadores de gestão da sustentabilidade empresarial (sistema igs), desenvolvido pelo cepel, integra a carteira de projetos institucionais de pesquisa & desenvolvimento + inovação das empresas eletrobras e tem sido amplamente utilizado para gestão de indicadores de temas correlatos à sustentabilidade de nossos negócios, assim como ferramenta de coleta para informações de nossos relatos corporativos. a política de sustentabilidade das empresas eletrobras estabelece as diretrizes que norteiam as ações das empresas eletrobras quanto à promoção do desenvolvimento sustentável, buscando equilibrar oportunidades de negócio com e ambiental. foi atualizada em 2019, após ampla contribuição da comissão executiva de gestão da sustentabilidade, visando acompanhar a evolução das questões relacionadas ao desenvolvimento sustentável, a geração de valor, aos temas asg (ambiental, social e de governança œ esg, na sigla em de integridade e governança corporativa. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  70em 2019, ingressamos novamente na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise), da b3, compondo-a pela 12ª vez. o ise agrupa, desde 2005, as empresas de capital aberto com melhores compromissos e práticas nos solidez de nosso compromisso com resultados para a sociedade brasileira e com a implementação das melhores práticas nacionais e internacionais de sustentabilidade empresarial. além da integração entre suas empresas controladas, a eletrobras está em constante interação com as demais empresas do mercado, em relações diretas ou por meio de sua participação em fóruns como a rede brasil do pacto global, sendo membro do seu conselho orientador, do conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável, o cebds, e tem estreitado relações com o world business council for sustainable development , o empresariais, colaborando para o desenvolvimento sustentável. potencializamos nossa contribuição com a sustentabilidade para além do negócio e apoiamos causas prioritárias para o país. somos signatários do pacto global desde 2006 e, em 2017, integramos nossa estratégia aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da onu. esse alinhamento demonstra nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável e fortalece os laços com a sociedade civil e os governos, trabalhando no fomento e na implementação de políticas públicas. relato integrado modelo de criação de valor de forma mais ampla, o tema de sustentabilidade permeia os diversos processos inerentes aos negócios das empresas eletrobras, sendo imprescindível uma ação integrada de suas áreas, de forma coordenada, fomentando as melhores práticas e a perenidade dos negócios, bem como potencializando a geração de valor a todos os seus stakeholders . nesse sentido, o modelo de criação de valor foi geração de valores, conforme apresentado na página 27 .o relato integrado, como complemento à metodologia gri, vem auxiliando as empresas a valorar e comunicar melhor seu processo de criação de valor para seus stakeholders . desde 2018, a holding apresenta seu relatório anual em formato ﬁ full integrated ﬂ. o objetivo uma organização gera valor ao longo do tempo. a evolução do relato integrado na eletrobras promove uma comunicação mais coesa e intelectual, humano, social e de relacionamento e natural), tendo o relatório anual 2018 da eletrobras está entre os dez melhores cr reportings awards™20 na categoria best integrated report .introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  71maior incorporação da sustentabilidade à gestão 103-1, 103-2, 103-3 a sustentabilidade é a nossa forma de fazer negócios. um dos avanços no dia a dia dos negócios da companhia. indicadores e diretrizes relacionados ao tema e às suas dimensões, foram incluídos nas últimas revisões de documentos de gestão de forma destacada. atualizamos as políticas de comunicação e responsabilidade social, ambiental, sustentabilidade e anticorrupção e atualizamos o nosso modelo de criação de valor. além disso, mais uma vez, materializamos o nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável associando a remuneração variável, não apenas de administradores, como também dos gerentes e colaboradores, ao cumprimento de metas de sustentabilidade. dessa forma, a sua materialização passa a ser palpável e cotidiana, fazendo parte integrada dos processos de gestão. outros stakeholders a cujas manifestações temos dado especial atenção são os acionistas, que cada vez mais demonstram preocupação com a sustentabilidade. como negociamos ações em bolsa, recebemos questionamentos diversos, que temos colocado em pauta nas decisões de gestão. as percepções desse e de outros públicos estratégicos é considerada também para a elaboração deste relatório, como pode ser conferido na página 7 negativos e positivos sobre nossos stakeholders dentro do nosso modelo de criação de valor, o que nos norteia no sentido da prevenção, mitigação ou tratativas desses eventos. as oportunidades de evolução em seu sentido. devemos aumentar o engajamento do público interno por meio de avisos, vídeos, comunicados, entre outras ferramentas de comunicação, sempre relacionando nossas ações aos objetivos de desenvolvimento sustentável. no que tange à sustentabilidade empresarial, desenvolvemos o programa sustentabilidade 4.0, que integra o plano diretor de negócios e gestão para o período de 2020 a 2024 (pdng 2020-2024). o programa tem como motivadores a matriz de materialidade das empresas eletrobras, o pdng 2020-2024, a política de sustentabilidade, o compromisso com a agenda 2030 e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), os principais índices de sustentabilidade e os principais temas ambientais, sociais e de governança (asg). é composto sustentabilidade nos negócios das empresas eletrobras e a geração de valor a todos os públicos de relacionamento, envolvendo temas como gestão e desenvolvimento de pessoas; saúde, segurança e bem-estar; sinergia com a indústria 4.0; direitos humanos; gestão de fornecedores; stakeholders ; governança corporativa; fatores socioambientais na gestão de riscos; transição energética; mudanças  introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  72 acompanhamento das metas do pdng por ods prioritário gri 103-3 metas para os cinco ods priorizados pela eletrobras. o acompanhamento e análise regulares do desempenho das empresas impactos positivos e negativos, e promover e sustentar a criação de valor para as partes interessadas. além disso, como os indicadores e metas também estão vinculados ao plano diretor de negócios e gestão 2019-2023 administradores e empregados ( saiba mais na páginas. 84 e 85 ), tornam consistente a implementação da agenda 2030. o reporte desse processo é uma ferramenta estratégica para apoiar processos de tomada de decisão e estimular o desenvolvimento organizacional, reforçando o compromisso com a sustentabilidade e com os ods. publicamos no anexo i nossa contribuição com os ods, que evidenciam nossos esforços e visão de futuro para alcançar, até 2030, os nossos compromissos com a agenda 2030. compromissos voluntários gri 102-12 endossamos voluntariamente iniciativas nacionais e internacionais que debatem questões sociais, ambientais, econômicas e de direitos humanos nos negócios, de forma a ampliar nosso potencial de contribuição para o desenvolvimento sustentável. também participamos de maneira estratégica em organizações voltadas à promoção da sustentabilidade em diferentes temáticas relevantes para o negócio. em 2019, aderimos ao compromisso empresarial brasileiro para a biodiversidade, lançado pelo conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) com nove metas a serem cumpridas até 2030 relacionadas em linha com os planos estratégicos nacionais e globais de biodiversidade. somos, ainda, signatários do compromisso de recursos hídricos, também do cebds. compromissos e iniciativas apoiadas gri 102-12 desde 2005;  pacto global da onu;  declaração de compromisso de enfrentamento da exploração sexual contra crianças e adolescentes;  princípios de empoderamento das mulheres;  objetivos de desenvolvimento sustentável (ods);  compromisso empresarial brasileiro para a segurança hídrica do conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds);  diálogo empresas e povos indígenas;  carbon disclosure program (cdp);  cartaœ aberta setor privado apoia  posicionamento sobre mecanismos de  carta aberta empresas pelos direitos humanos, criada no âmbito do antigo ministério dos direitos humanos, em vigor desde 2018; e  compromisso empresarial brasileiro para a biodiversidade do cebds. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  73 gri 102-13 sustentabilidade empresarial conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) œ possuímos assento em órgão de governança e participamos das câmaras temáticas de água, energia e mudança do clima, biodiversidade e biotecnologia e impacto social, nos quais somos colíderes;  temáticos, como o de energia e clima; global reporting initiative (gri community ); e instituto ethos de empresas e responsabilidade social. gestão empresarial instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc); e fórum nacional de gestão da ética nas empresas estatais. meio ambiente fórum de meio ambiente do setor elétrico brasileiro (fmase) œ possuímos assento em órgão de governança e participamos de projetos/comissões. mudanças climáticas fórum brasileiro de mudanças climáticas (fbmc); e empresas pelo clima (epc). água conselho nacional de recursos hídricos (cnrh); e world water council (wwc). social núcleo de articulação intersetorial da iniciativa diálogo empresas e povos indígenas œ participamos de projetos/comissões; e  global da onu œ participamos de projetos/comissões .desenvolvimento setorial câmara de comercialização de energia elétrica (ccee); associação brasileira de geradores termoelétricos (abraget);  bracier);  associação brasileira das empresas geradoras de energia elétrica (abrage); associação brasileira das grandes empresas de transmissão de energia elétrica (abrate); associação brasileira de energia eólica (abe eólica); associação brasileira de energia nuclear (aben); associação mundial de operações nucleares (wano); e associação mundial nuclear. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  governança corporativa e ética 74 75 governança corporativa gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 16 prestação de contas e responsabilidade corporativa. como companhia de capital aberto com ações negociadas no brasil, nos estados unidos e na espanha, seguimos os requerimentos da comissão de valores mobiliários (cvm) e da b3 (brasil, bolsa, balcão), da securities and exchange commission (sec) e da bolsa de valores de nova iorque (nyse), e do latibex, da bolsa de valores de madri. o nosso compromisso com as melhores práticas de gestão está expresso em nossa listagem no nível 1 das empresas estatais federais), da secretaria de coordenação e governança das empresas estatais (sest), vinculada ao ministério da economia. também somos avaliados anualmente por auditoria sarbanes-oxley (lei que estabelece regras de governança relativas integridade auditado pela controladoria geral da união (cgu). nosso ambiente de controles internos (principais processos de gestão, suporte e operacionais) são, ainda, avaliados periodicamente por governança, riscos e conformidade. o ano de 2019 foi marcado pela integração dessas funções na eletrobras. a diretoria executiva promoveu reestruturação em que a área responsável pelo desenvolvimento das práticas de governança corporativa foi incorporada pela diretoria de conformidade, que já tratava de riscos, controles internos, segurança da informação e compliance anticorrupção (integridade corporativa). também criamos a área de conformidade de normativos, que passou a agregar valor à estratégia de atualização, planejamento e disseminação desses documentos, e à mitigação dos riscos de não conformidade. a diretoria executiva promoveu reestruturação em que a área responsável pelo desenvolvimento das práticas de governança corporativa foi incorporada pela diretoria de conformidade, que já tratava de riscos, controles internos, segurança da informação e compliance anticorrupção (integridade corporativa). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  76destaques de governança corporativa gri 103-2, 103-3 membros da diretoria executiva da holding que participam dos conselhos de administração de todas as sociedades controladas;  conselho de administração composto por 55% de membros independentes; diferentes canais de comunicação para recebimento de reclamações e/ou denúncias;  administradores e conselheiros fiscais sujeitos à avaliação dos requisitos e vedações previstos na lei nº 13.303/2016 e no decreto nº 8.945/2016;  avaliação anual independente dos membros do conselho de administração, da diretoria executiva e do conselho; relatório anual produzido de acordo com as diretrizes da global reporting initiative (gri) e atendendo ao framework do international integrated reporting council (iirc); listagem na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise), da b3; e objetivo de avaliar o cumprimento da legislação e das diretrizes estabelecidas pela comissão interministerial de governança corporativa e de administração de participações societárias da união (cgpar), na busca pela implementação das melhores práticas de mercado. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  77políticas e instrumentos gri 103-2 contamos com uma estrutura institucional de políticas e instrumentos de gestão continuamente atualizada, que estabelece padrões, valores e comportamentos a serem observados para a boa governança do negócio. os documentos estão disponíveis na seção de governança corporativa do site da eletrobras. os principais estão listados a seguir: estatuto social; manuais, guias e regulamentos; diretrizes, códigos e políticas para orientar conduta e compromisso sobre os diferentes aspectos e relações que envolvam temas estratégicos, como a promoção da ética, conformidade, integridade, gestão dos riscos e sustentabilidade; relevantes à operação do negócio (ex.: sistemas, gestão de pessoas, gerenciamento de projetos etc.); e regimentos e regulamentos internos dos órgãos de governança. estrutura da administração gri 102-18, 102-22 a˛embleia geral conselho de administração presidência conselho fiscal diretoria de transmi˛ão diretoria financeira e de relações com investidores diretoria de geração diretoria de gestão e sustentabilidade diretoria de governança, risco e conformidade comitê de estratégica, governança e sustentabilidade comitê de gestão, pe˛oal e elegibilidade comitê de auditoria e riscos comi˛ão de desinvestimento auditoria interna ouvidoria apuração de denúncias secretaria de governança introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  78  gri 102-22 membros independentes de um total de 11 no conselho de administração conselheiros indicados pelo ministro de estado de minas e energia conselheiro indicado pelo ministro de estado da economia conselheiro indicado pelos acionistas minoritários detentores de ações ordinárias conselheiro indicado pelos acionistas minoritários detentores de ações preferenciais de emi˛ão da eletrobras conselheiro eleito como representante dos empregados 2 anos , sendo permitidas 3 reconduções consecutivas 1,48 ano  formação acadêmica plural em : economia, engenharia elétrica, mecânica e de produção, engenharia econômica, engenharia civil, entre outras 167assembleias gerais de acionistas gri 102-22 a assembleia geral ordinária (ago) é realizada anualmente até abril, enquanto as assembleias gerais extraordinárias (ages) são promovidas sempre que o conselho de administração julgar conveniente ou em situações previstas em lei. o objetivo é promover a tomada de decisão pelos acionistas com direito a voto sobre estratégia e orientação geral dos negócios. o entendimento sobre as matérias propostas nas assembleias gerais é apoiado pelo ﬁmanual para participação em assembleias de acionistas da eletrobrasﬂ, disponibilizado em nosso site. em 2019, foram realizadas uma ago e duas ages œ a 174ª e a 175ª. a primeira do controle da distribuidora amazonas d e autorização para o aumento de capital social da eletrobras por subscrição privada. nas duas edições, a companhia, embora não houvesse obrigatoriedade legal, possibilitou o voto a distância, o que propiciou quóruns relevantes, de 76,53% e 59,94% , respectivamente. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  79conselho de administração gri 102-22 o conselho de administração (ca) é o principal órgão de governança da eletrobras, encarregado do direcionamento estratégico e do cumprimento do propósito, da visão e dos valores da companhia. o órgão participa ativamente da elaboração do planejamento estratégico e do plano diretor de negócios e gestão (pdng) e tem como atribuição proteger e valorizar a companhia, otimizando o retorno do investimento em longo prazo e buscando equilíbrio entre os anseios das diversas partes interessadas. em 2019, o ca era composto por 11 membros. os conselheiros atuam conforme o estatuto social da companhia e atendem os requisitos exigidos pelas leis nº 6.404/1976 e nº 13.303/2016, pelo decreto nº 8.945/2016 e todos os critérios legais e aplicáveis pelos órgãos reguladores. a indicação para participação no órgão segue a política de indicações das empresas eletrobras. a exceção é o membro representante dos empregados, eleito conforme lei nº 12.353/2010 e a portaria nº 026/2011 do ministério do planejamento, orçamento e gestão para um mandato de dois anos, a contar 2019, não houve mudanças nos requisitos mínimos para eleição. previstas no estatuto social da companhia e no regimento interno. os principais assuntos discutidos, foram:  aumento do capital para capitalização de adiantamentos para futuro aumento de capital (afac) na holding ;  emissão de bonds pela holding ;  processo de desinvestimento em participações acionárias de sociedades  operação de incorporação da eletrobras eletrosul pela eletrobras cgtee; auditoria e riscos estatutário (cae);  convocação de assembleia geral extraordinária e subsídio para aprovação da alienação da distribuidora amazonas d;  aprovação do contrato de compartilhamento do centro de serviços compartilhados (csc);  arquivamento do formulário 20-f na securities and exchange comission ;  aprovação de programa de aprimoramento de conselheiros e diretores das empresas eletrobras;  revisão/aprovação de documentos de governança da eletrobras; e  revisão do regimento interno do cae e eleição de membro independente. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  80membros do conselho de administração em 2019 gri 102-22 mandato 1participação nas reuniões (% ) eleição josé guimarães monforte abril de 2019 a abril de 2021 81 eleito pela união membro independente wilson ferreira jr. abril de 2019 a abril de 2021 93 eleito pela união vicente falconi campos abril de 2019 a abril de 2021 81 eleito pela união / membro independente mauro gentile rodrigues da cunha abril de 2019 a abril de 2021 96 eleito pela união / membro independente ruy flaks schneider abril de 2019 a abril de 2021 100 eleito pela união/ membro independente bruno eustáquio ferreira castro de carvalho abril de 2019 a abril de 2021 94 eleito pela união ricardo brandão silva abril de 2019 a abril de 2021 100 eleito pela união marcelo de siqueira freitas abril de 2019 a abril de 2021 100 eleito pela união daniel alves ferreira abril de 2019 a abril de 2021 94 eleito por acionistas minoritários ordinaristas/ membro independente felipe villela dias abril de 2019 a abril de 2021 94 eleito por acionistas minoritários preferencialistas/ membro independente luiz eduardo dos santos monteiro abril de 2019 a abril de 2021 100 eleito pelos empregados da holding notas: 1. o prazo do mandato se prorrogará até a efetiva investidura dos novos membros, conforme artigo 26 do estatuo social da eletrobras. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  81diretoria executiva gri 102-22 a diretoria executiva é responsável pela direção geral da eletrobras, atuando com base nas diretrizes seis membros de 2019, incluindo o diretor-presidente, e não superior a dois anos, sendo permitidas, diretoria é composta por 4 homens e 2 mulheres. a diretoria conta com o apoio de comissões e grupos de trabalho criados sob demanda para aprofundamento técnico de assuntos da gestão. o órgão se reúne semanalmente. em 2019, foram realizadas 57 reuniões. conselho fiscal gri 102-22 o conselho fiscal representa os acionistas com o cumprimento dos deveres legais e estatutários desses executivos. em 2019, era composto por quatro membros e seus respectivos suplentes, com mandatos não superiores a dois anos, sendo permitidas duas reconduções consecutivas. o conselho fiscal se reúne ordinariamente a cada ao todo, foram realizados 14 encontros em 2019. comitês de assessoramento  conselheiros de administração, tendo suas atribuições dispostas em regimento interno próprio. há, também, a comissão de desinvestimento e de acompanhamento da operação de capitalização, criada em 2017 e formada atualmente por quatro conselheiros de administração com atribuições de monitoramento das atividades internas da eletrobras relativas aos seu programa de desinvestimentos e acompanhamento das atividades relacionadas à operação de capitalização da holding .  participação no processo de planejamento estratégico;  acompanhamento da elaboração do plano diretor de negócios e gestão (pdng), sob enfoque de indicadores, metas e iniciativas estratégicos;  acompanhamento dos temas afetos à sustentabilidade empresarial e à agenda 2030;  acompanhamento de iniciativas para aprimoramento da governança corporativa e sustentabilidade da companhia, incluindo-se estratégia para participação nos índices: índice de sustentabilidade índice ibovespa (b3);  auxílio na elaboração do formulário aplique ou explique da comissão de valores mobiliários;  monitoramento dos principais investimentos em obras/projetos em andamento;  apoio nas diretrizes estratégicas e de governança e acompanhamento da formação da carteira de projetos;  apoio ao conselho de administração no processo de avaliação de desempenho dos órgãos de administração da eletrobras; e gestão de riscos, controles internos, auditoria, integridade, entre outros ( acesse mais detalhes no relatório do cae ).introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  82seleção da liderança gri 102-24 a lei 13.303 (lei das estatais) e sua regulamentação (decreto 8.945) trouxeram de candidatos a cargos de administrador e pela qual temos aprimorado nossos processos de indicados, além de promover iniciativas para o desenvolvimento dos executivos aprovados. atendemos nessa atividade também ao estatuto social e outros documentos normativos da companhia. toda indicação para os cargos de conselheiros e diretores, inclusive de controladas e coligadas, é analisada pelas áreas de integridade e governança por meio de consulta ao banco de dados de sanções aplicadas pela comissão de ética pública, aos sites eletrônicos de agentes reguladores 4 e às ouvidorias das empresas gestão, pessoas e elegibilidade, que também promove e acompanha a adoção de práticas de boa governança corporativa relativas à remuneração e à sucessão para todo o sistema de seus processos, propondo atualizações e melhorias quando necessário. de apoio ao conselho de administração administração. as melhorias implantadas recentemente no processo de indicação de administradores e diretores culminaram na política de indicação de representantes em controladas, coligadas, fundações e associações das empresas eletrobras. desenvolvimento da liderança gri 102-27 executamos o programa de aprimoramento para conselheiros e diretores eletrobras de forma consistente e continuada. a iniciativa envolve ciclos de palestras, congressos anuais, cursos presenciais e on-line . em 2019, foram realizados 4 eventos desse tipo, que somaram 252 participações e 1.008 horas/aula. o conselho de administração da eletrobras participou de diversas palestras, sobre ﬁriscos, controles internos e integridadeﬂ œ transmitida também para os órgãos das controladas œ, ﬁdireito regulatório no setor elétricoﬂ; ﬁcomercialização de energiaﬂ; e ﬁdeveres de informações corporativas relevantes e a responsabilidade dos administradoresﬂ œ com informações relevantes e de negociação de valores mobiliários das empresas eletrobras.  duas visitas técnicas, sendo uma à usina de angra 2 e outra ao cepel. presencialmente, promovemos quatro workshops , nas bases de brasília, rio de ﬁpapéis e responsabilidades de conselheiros e administradoresﬂ, ﬁdireitos humanosﬂ, ﬁgovernança corporativaﬂ e ﬁgestão de spesﬂ. para 2020, planejamos incorporar temas sugeridos a partir dos resultados das avaliações de desempenho. 4. comissão de valores mobiliários (cvm), tribunal de contas da união (tcu), tribunal superior eleitoral (tse) e tribunal de contas do estado (tce). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  83complexo hidrelétrico paulo afonso. acervo eletrobras chesf / severino silva. avaliação gri 102-28 anualmente, os membros dos conselhos de administração, dos conselhos fiscais e das diretorias executivas passam por avaliação de desempenho individual e coletiva que segue metodologia única em todas as empresas eletrobras. os resultados são pontuados e consolidados em um relatório, para posterior reunião de feedback . desde 2018, essa avaliação é realizada de maneira independente por consultoria externa, o que propiciou a inclusão também da holding e dos nossos representantes no conselho deliberativo do cepel e das spes nas quais a eletrobras ou suas controladas possuem participação majoritária. nesse mesmo ano, a metodologia adotada pela eletrobras foi mercado da consultoria contratada. os procedimentos de avaliação se mantiveram para o exercício de 2019, incluindo entrevista estruturada, autoavaliação e avaliações personalizadas para os presidentes dos conselhos de administração e diretores introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  84remuneração da liderança gri 102-35, 102-36, gri 102-38, 102-39 8conforme a legislação, o salário dos membros dos conselhos fiscal e de administração nas empresas públicas e sociedades de economia mista federais não pode exceder 10% da remuneração mensal média dos diretores. os conselheiros de administração não recebem remuneração remuneração diferenciada em função da carga horária de trabalho. a composição da remuneração anual da diretoria executiva é aprovada em assembleia geral de acionistas, seguindo o voto da procuradoria geral da fazenda nacional (pgfn), que se pauta nas instruções da secretaria presidente da eletrobras, em 2019, foram de r$ 688.530,83 (incluído o valor recebido na qualidade de membro do conselho de administração) e para cada um dos demais diretores foi de r$ 598.350,84. nesse mesmo ano, a proporção entre o aumento da remuneração total 5 do empregado com maior remuneração e o aumento médio da remuneração total dos empregados 6 foi de 0,55. a razão entre a remuneração anual do empregado com maior remuneração e a média da remuneração anual total dos empregados foi de 3,40. 7resumo dos valores anuais pagos aos órgãos de governança eletrobras remuneração (r$) 2019 2018 2017 conselho de administração 597.351,44 588.596,49 661.975,71 conselho fiscal 358.410,82 382.649,66 393.229,11 diretoria executiva 5.707.520,05 6.948.244,60 8.323.204,63 e riscos estatutário 1.694.564,52 901.556,04nota: os valores apresentados são de remuneração total aos órgãos de governança da holding .o programa de remuneração variável anual (rva) pode somar até 2,5 honorários e está estruturado com base em metas para indicadores pactuadas entre o conselho de administração e a diretoria executiva de cada uma das empresas eletrobras. o programa é estruturado com base em metas para indicadores de resultados ligados ao plano diretor de negócios e gestão (pdng) e ao contrato de metas de desempenho empresarial (cmde), somados aos indicadores de avaliação de dirigentes, indicador de conformidade sest e indicador ligado às unidades de negócio (índice de desempenho de projeto), com base no cumprimento de prazos. 6. o cálculo da média de remuneração anual total considera empregados que tenham recebido no mínimo sete meses (mais de 50% do ano) de remuneração no ano de 2019, como uma forma de minimizar o efeito de possíveis exceções na avaliação do indicador. 7. a proporção do aumento e a razão da remuneração foram calculadas utilizando o empregado com maior remuneração anual em 2019, sem considerar posições estatutárias (diretores e presidentes). houve uma alteração no formato do reporte com relação a 2018, tendo sido utilizada como denominador dos cálculos a média da remuneração dos empregados e não a mediana. 8. os cálculos dos indicadores 102-38 e 102-39 se referem aos empregados da holding .introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  85 entre o referido programa e o cmde, que periodicamente é pactuado entre a holding e suas controladas para estabelecer indicadores e metas vinculadas ao planejamento estratégico e planos de negócios das empresas eletrobras. por meio desse indicador, o desempenho global do cmde interfere diretamente preço / valor patrimonial por ação, que mede a relação entre o preço das ações da eletrobras e o seu valor patrimonial, em comparação com empresas do índice energia elétrica da b3 (iee). dessa forma se estabelece uma comparação do desempenho das ações da eletrobras com empresas do mercado. ao quinto anos condicionados à manutenção do resultado (lucro líquido). essa regra que vincula o pagamento de parcelas diferidas à manutenção do clawback , uma vez que, em certas condições, dá o direito de a companhia revogar parte ou a totalidade de parcelas restantes da remuneração variável. direito a nenhuma parcela da remuneração variável. indicadores do programa de rva e correlação com pdng 2020-2024 categoria diretrizes estratégicas do pdng 2020-2024 indicador corporativo (toda a empresa)  novos negócios. índice de alinhamento estratégico œ (iae cmde) % de realização do investimento do pdng lucro líquido / patrimônio líquido  inovação e transformação digital. contas de pessoal, material, serviços e outros (pmso)/ pmso regulatório   novos negócios índice de alinhamento aos ods (iao) colegiado governança gestão avaliação da diretoria colegiada pelo conselho de administração indicador conformidade sest (atendimento aos prazos regulatórios) unidade de negócio 1   cultura e pessoas gestão governança índice de sucesso de projetos por diretoria 1. cada uma das diretorias é responsável por um dos projetos estratégicos do pdng 2020-2024 e acompanha sua execução. a meta é atingida quando o projeto se desenvolve no prazo previsto, atendendo às metas estratégicas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  86ética e integridade empresarial valores gri 102-16 | ods 16  foco em resultados; valorização e comprometimento das pessoas; empreendedorismo e inovação; e sustentabilidade. compromisso de integridade empresarial gri 103-1, 103-2, 103-3, 102-16 | ods 16 o aprimoramento da governança e da integridade empresarial é uma das diretrizes de nosso planejamento estratégico, o que ressalta a importância do tema para a companhia. temos o compromisso com a ética e o combate à corrupção e à fraude, de maneira a mitigar riscos e corrigir nossos acionistas e da sociedade. anualmente, as comissões de ética das empresas eletrobras participam do fórum nacional de gestão renomados, autoridades governamentais e público em geral. nossa gestão da ética e integridade empresarial por meio da diretoria de conformidade, responsável pelo programa de integridade das empresas eletrobras e por uma sólida estrutura de instrumentos temos o compromisso com a ética e o combate à corrupção e à fraude, de maneira a mitigar riscos e corrigir inconformidades para, assim, garantir a sustentabilidade das empresas  acionistas e da sociedade. institucionais e normativos. esses instrumentos estabelecem princípios, diretrizes, normas e compromissos de conduta das empresas e de seus colaboradores em suas relações com remediarem e tratarem casos de transgressão. os principais são o código de conduta ética e integridade , a política anticorrupção das empresas eletrobras e a política de empresas eletrobras . anualmente, a auditoria programa de integridade. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  87 gri 103-2, 102-25   dos executivos, dos membros do conselho e dos acionistas, de forma a evitar o mau uso dos ativos           caso, o executivo deverá registrar em ata a divergência e eximir-se da discussão. a eletrobras trata do    alinhada ao estatuto e à legislação aplicável.       economia privada, concessionárias de serviços públicos de energia elétrica ou escritórios de direito privados ligados de qualquer forma ao setor elétrico. a exceção se dá nas subsidiárias, controladas,    que a eletrobras tenha participação acionária, nas quais podem exercer cargos nos conselhos de administração e fiscal.      previdência complementar e assistenciais. os diretores e presidentes devem apresentar a declaração              de sistema eletrônico próprio, que pode ser utilizado por toda a administração pública, inclusive a eletrobras œ o   .   eletrobras, cujas diretrizes resguardam os interesses da companhia e de seus acionistas e regulam o    brasil e no exterior. laboratório de alta tensão. acervo cepel. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  88programa de integridade gri 103-1, 103-2, 103-3, 102-16 | ods 16 com o programa de integridade ( compliance ) das empresas eletrobras eletrobras 5 dimensões desenvolvemos ações contínuas para o cumprimento das leis e dos regulamentos estabelecidos para as nossas atividades, bem como para o aprimoramento do processo de prevenção, detecção e tratamento de inconformidades. em 2019 foi feita uma série de aperfeiçoamentos  avaliação de fornecedores: automatização da aplicação do formulário de due diligence ; aprimoramento da ferramenta de background check ; melhorias nos pareceres de integridade, incluindo análises dos status dos eventuais processos judiciais existentes dos avaliados e interesses, bem como a inclusão de declarações adicionais dos avaliados; ações sociais: realização de análise de integridade dos participantes dos programas de patrocínio a eventos do setor elétrico, patrocínio cultural, patrocínio esportivo e edital de projetos sociais;  avaliação de membros do sistema de governança (diretores e conselheiros): aprimoramento da ferramenta de background check pela área de integridade, incluindo também a análise de atendimento aos requisitos para nomeação da lei 13.303/16; e  avaliação de integridade nos processos de desinvestimentos: realização, durante o  corrupção; e, no momento da proposta econômica firme, de avaliação completa com a aplicação do formulário de due diligence e do background check .com relação à avaliação do risco de fraude e corrupção, atuamos em duas frentes: no tratamento dos riscos priorizados em cada empresa eletrobras por meio de recomendações de ações de mitigação e acompanhamento da execução; e na revisão da metodologia de priorização e tratamento do risco de fraude e corrupção, ajustando e agrupando os fatores de risco em 11 fatores principais, e relacionando-os com os macroprocessos/processos das empresas eletrobras no quais podem se materializar. os macroprocessos a serem priorizados para tratamento desses fatores de risco. lançamos, para comunicar e treinar o público interno œ incluindo a alta administração œ o curso on-line de integridade e cultura ética das empresas eletrobras, obrigatório a todos, no qual é tratada a legislação anticorrupção, bem como as diretrizes e procedimentos do programa de integridade ( compliance ) relativos ao tema. na semana do dia 9 de dezembro œ o dia internacional de combate à corrupção œ, realizamos a edição de 2019 da ﬁsemana de integridade e cultura ética da eletrobrasﬂ, que teve uma novidade em relação aos eventos compliance , jogo em equipe desenvolvido para a eletrobras, com enigmas e charadas sobre o tema. no mesmo período, foi realizada sensibilização dos fornecedores das empresas eletrobras, reforçando os conceitos e diretrizes do programa de integridade e introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  89gri 103-2, 103-3 o programa de integridade é gerido pelo departamento de integridade da eletrobras, subordinado à diretoria de compliance , que coordena a comissão diretiva de compliance (cdc), grupo formado pelos representantes das áreas de integridade das empresas eletrobras que atua em prol da disseminação da iniciativa e do cumprimento das políticas e demais normativos corporativos referentes à ética e riscos das empresas eletrobras, informando as ações realizadas, em andamento e planejadas, recebendo em retorno orientações estratégicas e recomendações. comunicação e treinamento anticorrupção | gri 205-2 órgãos de governança corporativa empregados em nível gerencial empregados em cargo com nível superior empregados em cargo sem nível superior parceiros comerciais (sócios em spes) total (membros/ empregados / parceiros comerciais) 126 1.247 4.897 8.225 79total ao qual foram comunicados as políticas e procedimentos anticorrupção adotados pela eletrobras 118 1.238 4.723 7.870 20percentual ao qual foram comunicados as políticas e procedimentos anticorrupção adotados pela eletrobras 94% 99% 96% 96% 25% total que recebeu treinamento anticorrupção 107 1.035 3.841 6.334 percentual que recebeu treinamento anticorrupção 85% 83% 78% 77% notas: 1. somente os membros dos órgãos de governança corporativa e empregados são submetidos a treinamentos anticorrupção pela eletrobras. 2. os resultados do curso on-line de integridade e cultura ética das empresas eletrobras foram consolidados até a data de 31 de janeiro de 2020. combate à corrupção gri 205-3 em 2019, foi reportado um caso de corrupção no sistema eletrobras, em furnas, relativo a contratação e gestão contratual fraudulenta, em desacordo com a legislação vigente e os normativos internos da companhia. os executivos envolvidos não fazem mais parte do quadro da empresa e são alvo do processo de improbidade administrativa nº 0177495-33.2017.8.19.0001, no qual furnas está atuando ao lado do ministério público para a apuração de fatos e responsabilidades. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  90 isos de compliance o programa de integridade da eletrobras também contempla, em sua formatação, o disposto nos iso 37001 e iso 19600, que são, respectivamente, sistemas de gestão antissuborno e de conformidade. a eletrobras pretende, futuramente,    programa de integridade das empresas eletrobras 12345existência efetividade qualidade   gri 103-2, 103-3 desenvolvimento do ambiente de gestão do programa de integridade trata do apoio à produção da cultura de ética e integridade demonstrado pelos colegiados de  evidenciam esse posicionamento análise periódica de riscos corporativos  tratamento e monitoramento das vulnerabilidades e dos riscos de fraude e corrupção nas empresas eletrobras estruturação e implantação de políticas e procedimentos do programa de integridade prevê a criação e implementação da base de difusão de conhecimentos relacionados à cultura de ética e integridade nas empresas eletrobras. devem ser elaboradas, implementadas e seguidas políticas e normativos que abordem o tema no cotidiano das empresas, conforme aplicabilidade comunicação e treinamento eficaz disseminação do programa   e de treinamento adaptadas a cada público monitoramento do programa, com medidas de remediação e aplicação de penalidades monitoramento contínuo do programa, por meio da auditoria interna, controles implatados no proerp (sap) e teste de controles sox introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  91canal de denúncias e gestão da integridade gri 102-17, 102-21, 102-33, 102-34, 103-2, 103-3 | ods 16 canal que pode ser utilizado por qualquer pessoa para denunciar violações ou suspeitas de violações ao nosso código de conduta ética e integridade, ao nosso programa de integridade e às leis anticorrupção. asseguramos o os dias, 24 horas por dia e o denunciante pode acompanhar o andamento de processo e garante o atendimento e a apuração de todos os contatos recebidos. há também o e-mail eticaevoce@eletrobras.com , que recebe consultas sobre os mecanismos de ética e outras informações pertinentes da eletrobras. adicionalmente, todas as empresas eletrobras contam com ouvidorias. o processo de gestão da integridade e de tratamento, apuração e investigação de denúncias é orientado por documentos internos de estabelece compromissos corporativos de combate à corrupção, às práticas de conduta ética e integridade das empresas eletrobras, com o programa de integridade da eletrobras e com as normas internas e legais. mensalmente sobre denúncias e outros tipos de manifestações que possam gerar riscos ou oportunidades de melhorias em processos. em 2019, esse processo foi aprimorado com a aprovação de um regulamento único para as empresas eletrobras, bem como a criação infrações, subordinada à auditoria interna. após a estruturação do processo, em 2020, a área passou a ser vinculada ao conselho de administração da eletrobras. 408 91denúncias válidas recebidas pelo canal de denúncias concluídas, o equivalente a 22% das denúncias recebidas em 2019 9  gri 102-34 2018 2019 elogios 55 59sugestões 100 181 denúncias 504 408solicitações 2.045 1.735 reclamações 7.723 2.159 total 110.427 4.542 notas: 1. a variação expressiva no número de manifestações e denúncias se deve ao fato de que em 2019 a eletrobras não possuía mais os negócios de distribuição, portanto, deixaram de ser contabilizadas as manifestações e denúncias das distribuidoras. 2. os valores da tabela são referentes aos conteúdos recebidos pelo sistemas de ouvidoria e pelo canal de denúncias. 3. os valores não contemplam a totalidade de manifestações referentes a itaipu, que possui um sistema de ouvidoria próprio. 9. o total de protocolos de denúncias resolvidas em 2019 foi de 282, incluindo as 91 denúncias recebidas e resolvidas nesse mesmo ano. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  desempenho dos capitais 92 93capital financeiro gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 7, ods 9 a principal diretriz do conselho de a dívida líquida. em outras palavras, nossa atuação nesse sentido visa alongar a dívida determinar nosso sucesso é a dívida líquida/ mais informações sobre nosso desempenho em 2019 podem ser conferidos na página 94 .em termos de processos, estamos revisando e melhorando o de fechamento contábil, pois ainda apresentamos fraqueza material nessa atividade. em 2019, mudamos o formato, fazendo acompanhamento regular com todas as equipes de contabilidade das empresas eletrobras, cuja integração foi facilitada pelo sistema sap, ainda estamos em processo de treinamento e aprimoramento do uso do sistema, mas sabemos que seu funcionamento total e plena padronização de informações trará ainda mais outro indicador que a eletrobras vem aprimorando é o caixa mínimo. atualmente, essa gestão segue algumas regras informais, que estamos transformando em política, para a qual almejamos aprovação formal. em 2020, esperamos continuar com nível de alavancagem sob controle e reduzir ainda mais os custos com o orçamento base zero. nosso plano é economizar r$ 300 milhões. também trabalharemos para que não haja pressão de curto prazo em relação à dívida. devemos da eletrobras eletronorte e da eletrobras amazonas gt œ a primeira está incorporando a segunda œ, que, com esse movimento, poderão pagar as dívidas com a eletrobras. seguiremos no aprimoramento de controles, fechamento contábil e maior e melhor utilização do sap, entre outros projetos relevantes. nesse caminho, consideramos fundamental manter um relacionamento próximo e saudável com os stakeholders, com os quais contamos para cumprir com nossa estratégia. devemos aumentar nossa participação ou promoção de eventos para esse público, em especial devido à possibilidade de desestatização que, se aprovada, deve ocorrer dentro das melhores bases possíveis. de gestão e da relevância que a eletrobras vem adquirindo para o mercado, nossa empresa valia, no auge da crise, aproximadamente r$ 9 bilhões. em 2019, esse valor chegou a de mercado). creditamos essa conquista à credibilidade que a companhia vem buscando corporativa e compliance . ... trabalharemos para que não haja pressão de curto prazo em relação à  emissão de debêntures da eletronorte e da amazonas gt œ a primeira está incorporando a segunda œ, que, com esse movimento, poderão pagar as dívidas com a eletrobras. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  94 gri 102-7, 103-3 | ods 9, ods 16 apresentamos, em 2019, um lucro líquido consolidado de r$ 10.744 milhões, 20% inferior aos r$ 13.348 milhões obtidos em 2018. o lucro de 2019 é composto pelo lucro líquido das operações continuadas œ r$ 7.459 milhões œ e pelo lucro líquido œ r$ 3.285 milhões, referente às operações descontinuadas (distribuição), destacando a privatização da distribuidora amazonas energia, que deixou de ser consolidada pela eletrobras. a receita operacional líquida passou de r$ 25.772 milhões em 2018 para r$ 27.726 milhões em 2019, com destaque para a entrada em operação da ute mauá 3 da eletrobras amazonas gt e o recebimento de gestão dos ativos de geração (gag) melhoria, relativo às concessões de geração renovadas pela lei 12.783/2013. o ebtida international financial reporting standards (ifrs), no valor de r$ 19.007 milhões em 2018, caiu para r$ 10.257 milhões em 2019, impactado pela reversão do impairment e pelo contrato oneroso de angra 3 no montante de r$ 7.243 milhões contra uma provisão, para a mesma obra, de r$ 462 milhões no ano. o ebtida recorrente cresceu 5,3% : r$ 12.540 milhões em 2018 e r$ 13.210 milhões em 2019, e o indicador da dívida líquida/ebitda recorrente foi de 1,6, demonstrando o sucesso das medidas de desalavancagem da companhia.  eletrobras, consulte os relatórios de prestação de contas. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  r$ 33,69 bilhões 9% a receita operacional bruta somou, em 2019 o que corresponde a a mais que os r$ 30,88 bilhões registrados em 2018. r$ 23,37 bilhões 16% em relação a 2018, perfazendo em 2019 a receita operacional de geração aumentou 9522.369 23.374 20.139 10.300 9.544 9.868 2017 2019 2018 geração transmissão receita bruta por negócio outras receitas receitas operacionais gri 102-7 1.041 869 769 nota: 1. a receita operacional de transmissão de 2018 foi revista durante o processo de auditoria dos foi: r$ 9.071 milhões. gri 102-48 1 e outras receitas sofreram queda de 3% e 12% , respectivamente, em comparação com o ano anterior, somando r$ 9.544 milhões e r$ 769 milhões. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  96custos e despesas operacionais os custos operacionais totais, considerando energia comprada para revenda, encargos sobre uso da rede elétrica, aquisição de combustível para a geração de energia elétrica e os custos com construção, somaram r$ 6,78 bilhões em 2019, 22,4% a mais que em 2018. aumentaram, principalmente:  os custos com energia comprada para revenda œ 38,7% œ, em função da incorporação dos contratos de compra de energia dos produtores independentes pela eletrobras amazonas gt (+ r$ 571 em r$ 158 milhões em furnas; e  os custos com aquisição de combustível para geração de energia em função da assunção do contrato do gás celebrado com a petrobras pela eletrobras amazonas gt (+r$ 983 milhões), em com relação às despesas com pessoal, materiais, serviços e outras despesas (pmso), as variações apresentadas na tabela a seguir decorreram, principalmente, de:  pessoal: o aumento se deve, principalmente, aos custos com plano de demissão consensual (pdc), de saúde. as despesas com pdc (indenização e plano de saúde) foram de r$ 681 milhões em 2019 e r$ 379 milhões em 2018. além disso, as reversões de provisão de participação nos lucros (plr) de 2018 foram r$ 154 milhões superiores às reversões de plr em 2019;  material: soma de r$ 22 milhões de despesas da eletrobras cgtee devido ao aumento do consumo do cal e demais materiais em função de problemas com material em 2019; e  serviços: aumento de r$ 32 milhões nas despesas da controladora com contratação de serviços relacionados à emissão de títulos de dívida e consultorias relacionadas ao projeto erp sap e aumento de r$ 23 milhões nas despesas da eletrobras amazonas gt com manutenções da usina termelétrica mauá 3. esses valores foram compensados pela redução de r$ 37 milhões nas despesas de serviços da eletrobras furnas devido à diminuição de serviços de terceirizados, cujos efeitos parciais se deram somente no último trimestre de 2019, além da redução de r$ 44 milhões na eletrobras eletronuclear decorrente de uma parada a menos de usina. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  97pessoal, materiais, serviços e outras despesas 2019 2018 % pessoal5.828 5.385 8,2 materiais280 262 6,9 serviços2.171 2.157 0,6 outras despesas1.572 1.304 20,6 pmso total9.850 9.108 8,1 nota: outras despesas incluem doações e contribuições, e outras. 9.362 0,42 0,34 0,30 8.635 8.377 924 474 1.473 2017 2019 2018 pmso recorrente efeitos não recorrentes pmso gerencial e pmso/rol pmso recorrente/ rol recorrente  nosso resultado de participações societárias foi 17,6% menor em relação a com destaque para cteep em função de ajuste na rbse, conforme práticas contábeis da eletrobras (-r$ 808 milhões). essa redução foi parcialmente spe madeira (+r$ 341 milhões). (r$ milhões) 1.385 2018 1.141 201917,6% % introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  98 nosso resultado financeiro líquido passou de despesa líquida de r$ 1,37 bilhão, em 2018, para uma despesa líquida de r$ 2,08 bilhões, em 2019. essa variação se deve, principalmente, a:  receitas financeiras: ajuste a valor justo, com registro de despesa de r$ 921 milhões em 2018 e de uma receita líquida de r$ 368 milhões em 2019, com um aumento positivo de 140% , decorrente da remuneração a valor justo do ativo rbse, considerando a atualização da parcela remuneração ﬁkeﬂ a partir de julho 2017 pelo wacc regulatório da transmissão e ipca até a data de mensuração; alteração da taxa de desconto próxima das notas do tesouro nacional série b (ntn-b) de 4,6% em dezembro de 2018 para uma taxa próxima da remuneração regulatória de 6,4% ; e início do recebimento, em junho de 2021, pelo prazo da portaria 120, até junho de 2025. esses valores foram parcialmente contrabalançados pela queda de 67% na receita de juros, comissões e taxas devido, principalmente, à contabilização do acordo com a eletropaulo no montante de r$ 1,06 bilhão em 2018; e variações cambiais ativas de r$ 2,66 bilhões em 2019 frente a r$ 4,15 bilhões em 2018. essa variação foi parcialmente compensada pela variação cambial passiva, perfazendo variação cambial líquida positiva de r$ 249,00 milhões; e  despesas financeiras: foram registradas variações cambiais passivas em 2018 e 2019, respectivamente de r$ 4,36 bilhões e r$ 2,63 bilhões, o que foi compensado pela variação cambial ativa. além disso, essas variações foram parcialmente compensadas pelos encargos de dívidas, que apresentaram aumento de r$ 567 milhões, devido, holding capitalização dos juros devido à não retomada dessa obra na controlada eletrobras eletronuclear. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  99 imposto de renda e contribuição social nossa provisão para o imposto de renda (ir) e contribuição social sobre o lucro líquido passou de uma despesa de r$ 2,48 bilhões em 2018 para r$ 1,09 bilhão em 2019. demonstração do resultado do exercício (dre) dre  2019 2018 variação receita de geração 23.374 20.139 16% receita de transmissão 9.544 9.8683% outras receitas 769 86912% receita bruta 33.687 30.876 9% deduções da receita5.9615.104 17% receita operacional líquida 27.726 25.772 8% custos operacionais6.7785.537 22% pessoal, material, serviços e outros (pmso)9.8509.108 8% depreciação e amortização 1.8071.702 6% provisões operacionais2.006 6.495131% resultado operacional antes do resultado financeiro 7.284 15.92054% participações societárias 1.141 1.38518% outras receitas e despesas 250-resultado financeiro 2.0811.375 51% resultado antes do imposto de renda e da contribuição social 6.369 15.93160% imposto de renda e contribuição social 1.0902.484144% lucro líquido das operações continuadas 7.459 13.44745% lucro (prejuízo) líquido de impostos da operação descontinuada 3.28599 3.411% lucro líquido do exercício 10.744 13.34820% introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  100 ebitda registramos, em 2019, ebitda de r$ 10,26 bilhões, valor 46% inferior ao ebitda ajustado de 2018, de r$ 19,01 bilhões. o ebtida recorrente cresceu 5,3% , saltando de r$ 12.540 milhões em 2018 para r$ 13.210 milhões em 2019. endividamento consolidado a variação na dívida de 2019 em comparação com a de 2018 foi valor de r$ 5,00 bilhões, cujos recursos foram utilizados para quitação dos bonds com vencimento em 2019 e amortização parcial de dívidas das distribuidoras assumidas com a petrobras. dívida bruta e líquida em 2019  31/12/2019 dívida bruta 47,90 (-) repasse rgr para ccee1,2 1,10 dívida bruta recorrente 46,80 (-) (caixa e equivalente de caixa + títulos e valores mobiliários) 10,76 (-) financiamentos a receber 14,28 (+) rgr a receber repasse rgr para ccee 1,10 (-) saldo líquido do ativo financeiro da eletrobras itaipu 1,82 dívida líquida 21,04 5.397 6.520 3.698 9.672 9.438 13.855 10.744 13.348 pessoal tributos terceiros acionistas 31/12/2019 31/12/2018  gri 201-1 | ods 8 1. conta reserva global de reversão (rgr) e câmara de comercialização de energia elétrica (ccee). recursos da rgr, devidos por empresas fora do sistema eletrobras, uma vez que a eletrobras é somente gestora da dívida. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  101 mercado de capitais gri 102-10 a eletrobras negocia ações ordinárias e preferencias na b3 s.a. œ brasil, bolsa, balcão sob o código ﬁelet3ﬂ e as ações ordinárias e as ações preferenciais classe ﬁbﬂ e classe ﬁaﬂ, sob os tickers ﬁelet6ﬂ e ﬁelet5ﬂ, respectivamente. na bolsa de valores de nova york ( nyse ), as ações são transacionadas por meio do programa de adr nível ii, sob os tickers ﬁebrﬂ e ﬁebr-bﬂ. na bolsa de valores de madri (latibex), a negociação é feita pelo programa latibex sob os tickers ﬁxeltoﬂ e ﬁxeltbﬂ. desinvestimento em spes e coligadas e a perspectiva de democratização do capital da eletrobras. programa nível 1 b3 s.a brasil, bolsa, balcão (elet3 e elet6) preço e volume (r$)elet3 b3 (ações on) (r$)elet6 b3 (ações on) (pts. )ibov b3 (indice) (pts. )iee b3 (indice) cotação de fechamento em 31/12/2019 37,80 38,24 115645 76627 máxima em 2019 46,83 47,27 117203 76627 média em 2019 36,67 38,17 100660 62557 mínima em 2019 29,00 32,14 89993 50699 variação em 2019 61,4% 47,0% 30,2% 51,1% volume médio diário negociado em 2019 (milhões de ações) 4,1 2,5 volume médio diário negociado em 2019 (milhões) 151,3 93,8 valor de mercado em 31/12/2019 r$ 51.246 milhões introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  102 em 31 de dezembro de 2019, o capital social da eletrobras totalizava r$ 31.305 milhões, representado por 1.352.634.100 ações, sendo 1.087.050.297 ações ordinárias e 265.436.883 ações preferenciais. em relação a 2018, não houve alteração relevante na composição do capital social da companhia, incluindo: em novembro de 2019, foi aprovada pela 175ª assembleia geral extraordinária (age) o aumento de capital, com a emissão de novas ações ordinárias e preferenciais classe ﬁbﬂ, no montante mínimo de r$ 4.054.016.419,37, subscrito e integralizado pelo acionista controlador (união federal) mediante a capitalização de créditos detidos contra a companhia decorrentes de adiantamentos para futuro aumento de capital (afac). a 177ª age, realizada em fevereiro de 2020, homologou o aumento de capital social, no montante total de r$ 7.751.940.082,78, com a emissão de 201.792.299 novas ações ordinárias e 14.504.511 novas ações preferenciais classe ﬁbﬂ. dessa forma, a partir de fevereiro de 2020 o capital social da eletrobras passa a ser de r$ 39.057.271.546,52, divididos em 1.288.842.596 ações ordinárias, 146.920 ações preferenciais de classe ﬁaﬂ e 279.941.394 ações preferenciais de classe ﬁbﬂ. vertedouro da usina hidrelétrica de itaipu. acervo itaipu binacional/caio coronel. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  103 capital manufaturado ods 9 operação e fornecimento de energia gri 102-2, 103-1, 103-2, 103-3 | ods 3, ods 7, ods 8 , ods 11, ods 12, ods 16 nossas operações ocorrem dentro de e constante. as instalações de geração são projetadas para autorrestabelecimento, ou seja, devem ter a capacidade de sair de uma condição de parada total para uma condição operacional, independentemente de fonte externa na alimentação de seus serviços auxiliares. adicionalmente, para o caso de falha no autorrestabelecimento, a usina tem, no mínimo, uma segunda œ ou até terceira œ fonte independente, o que varia de acordo com a importância estratégica da usina para a recomposição do sistema interligado nacional (sin). para as subestações do sin, os serviços auxiliares são dimensionados para a continuidade operacional em caso de adicionalmente, para o caso de falha na alimentação dos serviços auxiliares, a subestação tem, no mínimo, uma segunda fonte de alimentação independente, o que também varia conforme a relevância para o sin. ultrapassamos, em 2019, a marca de 50 mil mw de capacidade instalada em empreendimentos de geração, o que representa 30% dos 172.259 mw instalados no brasil. esse marco reforça a contribuição das empresas eletrobras para que o brasil tenha uma das matrizes de energia mais renováveis e com menor emissão de gases de efeito estufa do mundo. a capacidade instalada continua subindo a cada aquisição ou entrada em operação. um exemplo recente é a usina hidrelétrica de belo monte, empreendimento que conta com participação acionária da eletrobras em cerca de 50% , que foi inaugurada em 27 de novembro de 2019 em cerimônia realizada em vitória do xingu (pa), marcada pelo acionamento da 18ª unidade geradora da casa de força principal da usina, e contou com a participação do presidente adicionalmente, para o caso de falha na alimentação dos serviços auxiliares, a subestação tem, no mínimo, uma segunda fonte de alimentação independente, o que também varia conforme a relevância para o sin. de cargas dos consumidores, o religamento é controlado pelo operador nacional do sistema elétrico (ons). o ons determina padrão forma prioritária (rede da ons 10.22). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  104 geração gri 102-2, 102-6, 102-10, 103-2, 103-3 atuamos em geração nos ambientes de contratação regulada (incluindo o regime de cotas) e de contratação livre, bem como no mercado de curto prazo. do total de empreendimentos da eletrobras, 60,9% são de propriedade integral, 23,6% realizados por meio de sociedades de propósito da capacidade de itaipu binacional (7.000 mw). de fontes com baixa emissão de gases de efeito estufa (gee). em 31 de dezembro de 2019, o total de capacidade instalada da eletrobras em empreendimentos desse tipo foi de 49.273 mw. destaca-se, em 2019, a entrada em operação de seis unidades geradoras da usina hidrelétrica (uhe) belo monte œ que passou a ser a maior usina hídrica 100% brasileira œ e duas unidades geradoras da uhe sinop. também começaram a operar os parques eólicos acauã, angical 2, ararapá e teiú 2, do complexo eólico pindaí i; coqueirinho 2 e papagaio, do complexo eólico pindaí ii; e tamanduá mirim 2, do complexo eólico pindaí iii. por outro lado, foram desativadas as usinas termelétricas santana e serra do navio, da eletronorte; flores e iranduba, da eletrobras amazonas gt; e desconsiderados 405,90 mw pela venda das térmicas da distribuidora amazonas energia, que tiveram a privatização concluída em 2019. uma das medidas previstas no pdng 2019-2023 para reduzir a de 2018, alienamos 26 spes œ sendo 16 de geração e 10 de transmissão œ das 71 colocadas à venda em leilão. foi arrecadado r$ 1,3 bilhão. trinta e nove das spes restantes estão sendo negociadas em procedimento competitivo iniciado em 30 de julho de 2019. as empresas eletrobras encerraram o ano com parceria em 136 spes, sendo 134 no brasil e 2 no exterior œ em 2018, esse número era 175. o processo de desinvestimento em spes reduziu a capacidade instalada em 230 mw nas empresas do sistema eletrobras em 2019. 2017 corporativo 2018 2019 39.796 39.617 39.095 8.338 10.184 12.048 spes nota: o valor corporativo inclui empreendimentos com propriedade compartilhada.  gri eu1 em mwintrodução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  105 geração líquida em usinas próprias e propriedade compartilhada, itaipu binacional e sociedades  gri eu2 geração líquida por fonte 2017 2018 2019 solar 111eólica 3.594 3.874 3.402 hídrica 155.129 154.193 156.739 gás natural 3.674 5.516 6.585 urânio 15.741 15.675 16.127 carvão 1.589 1.490 1.668 óleo 2.419 2.497 503 total 182.147 183.245 185.025 nota: propriedade da eletrobras e não tiveram sua capacidade instalada considerada. complexo eólico sento sé. acervo eletrobras chesf / severino silva. evolução da geração de energia líquida por   gri eu2 2017 2018 2019 2016 2015 93,7% 95,4% 95,8% 94,8% 95,3% introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  106 carvão urânio hídrica óleo eólica carvão óleo gás gás natural solar urânio 2019 2019 2018 2018 2017 2017 92,80 96,48 99,30 91,00 0,00 94,29 92,77 90,36 96,74 99,27 85,38 99,32 96,81 68,10 92,00 95,30 49,90 35,90 37,80 44,30 30,50 35,30 31,37 35,60 34,96 37,7 98,90 73,50 56,10 96,00 49,80   gri eu30   gri eu11 (% ) (% ) nota: os valores de disponibilidade incluem usinas corporativas (corporativos renovados, não renovados e em propriedade usinas de fonte óleo. notas: o reporte de 2019, assim como o de 2018, não contempla a disponibilidade das usinas de fonte óleo. 2. o valor reportado em 2018 para a fonte carvão foi de 37% œ após revisão interna o valor foi atualizado. gri 102-48 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  107 transmissão gri 102-2, 102-6, 103-2, 103-3, eu4 em 31 de dezembro de 2019, a malha de linhas de transmissão das empresas eletrobras atingiu um total de 71.153,60 quilômetros, sendo 8.318,35 quilômetros corporativos não renovados 10; 55.819,83 quilômetros corporativos sob regime de operação & manutenção, renovados pela lei nº 12.783/13; e 7.015,42 quilômetros correspondentes à proporção de suas participações acionárias em empreendimentos realizados pelas empresas eletrobras por meio de sociedades de propósito nível de tensão igual ou maior que 230 kv, ou seja, as tensões de ±800, 750, ±600, 525/500, 345 e 230 kv, a eletrobras é responsável por 64.893,64 quilômetros, o que representa 45,25% 11 do total de linhas de transmissão do brasil nessas tensões. elaboramos, em 2019, metodologias de ingresso em novos contratos de investimentos e de riscos associados a empreendimentos de transmissão para evitar assumirmos aqueles que se mostrem com alta probabilidade de baixa lucratividade. no âmbito da operação e manutenção do nosso sistema, trabalhamos em conjunto com a associação brasileira de infraestrutura e indústrias de base (abdib) e a associação brasileira das empresas de transmissão de energia elétrica (abrate) para a aprovação da resolução normativa aneel nº 853/2019, que permitirá, a partir de 2020, redução na parcela variável das instalações em corrente contínua da eletrobras. a expectativa é obter uma economia anual de r$ 15 milhões. 10. os 8.318,35 quilômetros corporativos contemplam os ativos que não foram afetados pela lei 12.783 de 2013, inclusive as linhas de transmissão cuja remuneração está associada ao uso exclusivo de gerador ou conexão de grande consumidor. com de regime o&m para não renovadas. 11. a eletrobras considera o trecho de cada bipolo no cálculo da quilometragem das linhas de corrente contínua, tanto para as linhas eletrobras quanto para o total de linhas brasil. troca de torres de transmissão. acervo eletrobras cgt eletrosul. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  108 gri 103-2, 103-3 também aperfeiçoamos e expandimos diversos empreendimentos de da maior parte dos indicadores operacionais da eletrobras e a manutenção empresas trabalham em duas vertentes: gestão de recursos e tecnologia, nas quais se destacam a distribuição de recursos ao longo das linhas de transmissão em estruturas regionais otimizadas e a gestão estratégica da manutenção por meio das mais modernas técnicas, muitas das quais já estão integradas ao sap. constantemente investimos em estudos de novas tecnologias de transmissão conduzidas pelo cepel ( saiba mais na pág. 116 ).também em conjunto com nossas empresas, desenvolvemos a ferramenta work clearence management , do módulo plant maintenance (manutenção de manutenção da eletrobras em instância única. a primeira a adotá-la foi a eletrobras chesf e, em 2020, estenderemos para as demais controladas. ainda em 2019, participamos ativamente das discussões relacionadas à revisão tarifária periódica da transmissão de energia, evitando a perda milhões, somente no que se refere a custos operacionais, com expectativa de ganhos também na base de ativos e em sua taxa de remuneração. em 2020, visamos impulsionar a implantação completa de uma política (km) 7.015 7.589 7.851 6.629 6.028 5.440 64.138 63,479 68.833 63.572 62.409 62.142 2019 2016 2018 2015 2017 2014 spes corporativos   gri eu4 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  109 (% )  gri eu12 2019 2018 2017 1,52 1,62 1,78 nota: o reporte do indicador considera as linhas de transmissão da rede básica índice de robustez do sistema eletrobras sem interrupção do fornecimento de energia elétrica aos consumidores, considerando somente as perturbações com origem na rede de transmissão das empresas eletrobras. nosso sistema vem melhorando o seu desempenho nos últimos anos, tendo registrado menor número de perturbações que causaram corte de carga no ano de 2019. 2019 2018 2017 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 98,3% 99,2% 97,6% 98,1% 95,3% 96,0% corte de carga > 1000 mw corte de carga > 500 mw corte de carga > 100 mw qualquer corte de carga nota: o reporte do indicador considera as linhas de transmissão da rede básica   gri eu6 99,46 2018 99,81 2017 99,41 2019 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  110 capacidade planejada gri 103-2, 103-3, eu10 o modelo institucional vigente atribui os principais papéis na expansão do sistema de energia elétrica aos agentes, responsáveis pelos à implantação dos novos empreendimentos, orientados pelo plano decenal de expansão de energia (pde), elaborado pela empresa de pesquisa energética (epe), vinculada ao ministério de minas e energia. o último plano œ pde 2029 œ, lançado em 2020, tem a função, entre outras, de indicar a necessidade de incremento da capacidade instalada a cada ano, que deve ser atendida pelo mercado com a realização, por exemplo, de futuros leilões de compra de energia de novos empreendimentos de geração. o pde indica cenários de expansão para as diversas fontes, o que é utilizado pelos agentes para seus planejamentos estratégicos e de expansão, prospecções e elaboração de estudos de empreendimentos. as empresas interessadas em explorar os novos empreendimentos podem entrar nos leilões isoladamente ou reunidas em consórcios. devido ao período recente de recuperação dezembro de 2019, os planos de negócios das nossas empresas não consideraram investimentos em novos empreendimentos de empreendimentos contratados. para o horizonte dos próximos cinco anos, o pdng 2020-2024 apresenta duas diretrizes estratégicas associadas a novos negócios de geração: consolidar a liderança em geração & transmissão, com foco em energia limpa; e investir em novos negócios, com foco em energia, participando da consolidação do setor. o aumento da capacidade instalada da eletrobras no período de 2019 a 2029 será de cerca de 1.369 mw (incluindo angra 3), considerando a implantação de empreendimentos corporativos e em parceria, já contratados, dos quais a eletrobras detém concessão ou autorização, proporcionalmente à sua participação societária, e empreendimentos que deixarão de operar. até 2029 é prevista redução na capacidade instalada das empresas eletrobras de 236 mw do parque térmico na fonte óleo com a desativação das usinas termelétricas (utes) mauá blocos iii e iv, campos e senador arnon afonso farias de mello. devem entrar em operação, contudo, 150 mw da ute santa cruz em 2021. com relação às eólicas, entrarão em operação os parques corrupião iii, carcará, caititu 2 e 3 do complexo pindaí i, eol casa nova a e complexo fortim œ este último composto por cinco parques œ, o que elevará em 190 mw a capacidade instalada dessa fonte em 2020. foram considerados nesse cálculo os parques eólicos participantes do processo de alienação em participações em spes em andamento: lote 1 (santa vitória do palmar), lote 2 (eólicas hermenegildo i, ii, iii e chuí ix), lote 3 (eólica chapada do piauí i), lote 4 (eólica chapada do piauí ii) e lote 5 (eólica mangue seco 2), que representam uma capacidade instalada de 692 mw. o único empreendimento na fonte nuclear será a usina de angra 3, que adicionará 1.405 mw à capacidade instalada das empresas eletrobras em 2026. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  111 evolução da capacidade instalada no sistema interligado nacional capacidade do sistema eletrobras x capacidade total planejada (plano decenal de expansão de energia 2029) 2019 2024 2029 fonte brasil sin (mw) sist. eletrobras (mw) participações (% ) brasil sin (mw) sist. eletrobras (mw) participações (% ) brasil sin (mw) sist. eletrobras (mw) participações (% ) carvão 3.597,0 350,0 9,7 3.017,0 350,0 11,6 2.083,0 350,0 16,8 óleo 8.999,0 259,1 2,9 3.052,0 23,1 0,8 391,0 23,1 5,9 nuclear 1.990,0 1.990,0 100,0 1.990,0 1.990,0 100,0 3.395,0 3.395,0 100,0 gás natural 13.393,0 1.261,1 9,4 21.234,0 1.301,1 6,1 36.190,0 1.271,1 3,5 hidrelétrica 109.155,0 46.258,7 42,4 117.635,0 46.258,7 39,3 121.657,0 46.258,7 38,0 eólica 15.388,0 1.023,6 6,7 24.532,0 1.213,6 4,9 39.561,0 1.213,6 3,1 biomassa 14.996,0-22.471,0-25.535,0-solar 4.444,0 0,9 0,0 9.831,0 0,9 0,0 20.444,0 0,9 0,0 outros 297,0-7.147,0-8.726,0-total 172.259,0 51.143,4 29,7 210.909,0 51.137,4 24,2 257.982,0 52.512,4 20,4 notas:  1. a evolução da capacidade instalada no brasil dentro do sistema interligado nacional (sin) foi retirada do pde 2029. para o ano de 2019, foi utilizado o boletim mensal de monitoramento do sistema   elétrico brasileiro (dezembro de 2019), do ministério de minas e energia. 2. inclui a metade brasileira de itaipu binacional (7.000 mw). 3. para usinas em parceria, foi considerada a capacidade instalada proporcional à participação acionária. 4. foi considerada a desativação de algumas usinas térmicas, conforme previsto pelas empresas eletrobras. 5. foi considerada a renovação dos ativos de geração hidráulica e geração nuclear com vencimento da concessão até 2029. 7. a fonte biomassa para o sin em 2024 e 2029 contemplam o somatório do pde de biogás e biomassa. 8. a fonte outros para o sin contempla para 2019 os valores do boletim mensal de monitoramento do sistema elétrico brasileiro (dezembro de 2019), das categorias ﬁoutrosﬂ e ﬁtérmica gdﬂ. para os   horizontes de 2024 e 2029 do sin, essa fonte contempla as informações do pde 2029 de autoprodução não renovável. 9. inclui óleo combustível e óleo diesel (para a fonte óleo da tabela). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  112 programas setoriais gri 103-2, 103-3 apoiamos importantes iniciativas do governo federal para a promoção do desenvolvimento sustentável da sociedade e do setor, por meio da universalização do acesso à energia elétrica, do os principais programas desenvolvidos pelo governo em 2019, a contribuição da eletrobras e os resultados alcançados. programa nacional de conservação de energia elétrica (procel) programa coordenado pelo ministério de minas e energia e executado pela eletrobras, voltado a  consumidor (selo procel). os benefícios do programa são medidos pela economia de energia elétrica e, consequentemente, as emissões de gases de efeito estufa evitadas. executamos o procel desde 1985, tendo produzido, em 2019, uma economia estimada de 21,6 milhões de mwh o equivalente a 4,48% do consumo de energia elétrica no ano, evitando a emissão de 1,6 milhão de tco 2 meio do procel e em conjunto com o instituto clima e sociedade (ics), no dia 25 de março. o evento, de minas e energia e da empresa de pesquisa energética (epe) e palestrantes dos estados unidos e da índia, além de fabricantes, entidades de classe e associações. desonerou a eletrobras desses investimentos. energia economizada (milhares de mwh/ano) redução de demanda na ponta (mw) emissões de gee evitadas (mil tco 2 equivalentes) 4.023 11.680 15.154 8.375 21.201 22.987 7.257 8.129 21.607 6.887 4.453 10.517 9.700 942 1.420 1.453 1.238 1.965 1.701 1.621 3.687 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  113 procel educação disponibilização de informações e de recursos educacionais ao sistema de ensino formal do país para estimular os cidadãos a desenvolver habilidades, por meio do procel nas escolas, desenvolve e disponibiliza as metodologias ﬁenergia que transformaﬂ e ﬁa natureza da paisagemﬂ, para incentivar e facilitar a abordagem, pelos professores de educação básica, dos estudantes do país. em 2019, o ﬁenergia que transformaﬂ foi atualizado, incluindo a produção de novos materiais adaptados à tecnologia digital, desenvolvidos com a vantagem de oferecer um conteúdo multiplataforma, ampliando o alcance e o engajamento de diferentes públicos, especialmente os jovens. laboratórios e centros de pesquisa para conceber e difundir ferramentas acompanhar estudos de otimização energética. procel info reúne, gera e divulga informações relevantes, nacionais e internacionais, desenvolvido pela eletrobras em 2006. em 2019, o endereço contabilizou 54.772 usuários cadastrados, sendo 460 novos, o que representa um aumento de 0,85% em relação ao ano anterior. foram prestados 688 atendimentos ao público e o portal registrou 1.539.614 de acessos, uma sendo assim, com o intuito de continuar a prover informações relevantes e precisas, entre julho de 2018 e abril de 2019, foi realizada a pesquisa de posse e hábitos de uso de equipamentos elétricos na classe residencial, diversos dados como média de lâmpadas por domicílio; se possuem condicionador de ar, de que tipo e com que capacidade térmica; se possuem televisor e com que tipo de tela; se possuem celular e quanto pesquisa constitui importante instrumento de gestão, pois seus resultados contribuem para orientação, planejamento e direcionamento, de forma sistema elétrico nacional.  pesquisa podem ser acessados no site . introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  114 selo procel o desenvolvimento e aprimoramento tecnológico dos fabricantes e apoia a capacitação de laboratórios e centros de pesquisa. os fabricantes são estimulados a adequar seus produtos a índices de consumo que apoia desde o início, em 1993, por meio de seus pesquisadores e laboratórios. procel reluz segmento público e foi instituído em 2000 pela eletrobras, com o apoio do ministério de minas e energia. até 2012, o programa foi implementado pelas concessionárias de energia elétrica com a participação das prefeituras e governos estaduais. a partir de 2016, no âmbito da lei 13.280/2016, tem início uma nova fase do procel reluz, tendo como principais mudanças a seleção de projetos, que passou a ocorrer por meio de chamadas públicas de projetos, exclusivamente naqueles 100% com tecnologia led; e a troca de responsabilidade pela implementação, que passou a ser da administração pública municipal. em 2019, o procel promoveu parcerias com administrações municipais de todas as regiões do país que processo, milhares de luminárias com tecnologia tradicional foram substituídas por luminárias com ano e reduzida em de 54% a demanda da carga instalada.  de 30 mil pontos de iluminação pública em municípios de todas as regiões do país. as obras estão previstas para iniciar no primeiro semestre de 2020.  pontos de iluminação pública e, nesse processo, milhares de luminárias com tecnologia tradicional foram substituídas por luminárias com tecnologia led. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  115 programa luz para todos (lpt) visa propiciar o acesso gratuito à energia elétrica à parcela da população do meio rural que ainda não tem acesso a esse serviço público por meio de extensões de redes de distribuição de energia elétrica, da implantação de sistemas de geração com fontes renováveis de energia em áreas remotas e da cômodo, duas tomadas, condutores, lâmpadas e demais materiais necessários. o lpt, que teve seu término postergado para dezembro de 2022, é um vetor de desenvolvimento social e econômico em comunidades de baixa renda, contribuindo para a redução da pobreza e o aumento da renda familiar, além de facilitar a integração aos serviços de saúde, educação, abastecimento de água e saneamento, bem como aos programas sociais do governo federal. de reversão (rgr) ou da caixa econômica federal, além de recursos dos governos estaduais envolvidos e dos próprios agentes executores. a eletrobras faz a gestão dos contratos com recursos federais e o acompanhamento da rural associadas a eles. programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica (proinfa) criado em 2002 com o objetivo de aumentar a participação de fontes alternativas renováveis na matriz energética brasileira, adicionando ao sin empreendimentos com base em eólicas, pequenas centrais hidrelétricas (pchs) e biomassa. o ministério de minas e energia contratado e avaliou o impacto dos custos aos contratação e seleção dos empreendimentos para compra e venda de energia. a operação foi encerrada em 31 de dezembro de 2011. o programa, além de contribuir para a gerou cerca de 150 mil empregos diretos e indiretos em todo o brasil, proporcionando avanço industrial e internalização de tecnologia de ponta, e redução das emissões de gases de efeito estufa, e da exposição aos riscos relacionados à atividade de geração de energia, como o risco hidrológico. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  116 capital intelectual gri 103-1, 103-2, 103-3, eu8 | ods 7, ods 9, ods 17 o centro de pesquisa de energia elétrica (cepel), do qual a eletrobras é a principal patrocinadora, é o maior centro de pesquisa tecnológica e desenvolvimento no setor elétrico da américa latina. por meio do cepel, investimos no desenvolvimento de projetos de novas tecnologias e atuamos conforme a política de pesquisa & desenvolvimento e inovação das empresas eletrobras para:  criar condições favoráveis para a otimização dos investimentos, minimizando redundâncias e desperdícios, difundindo e compartilhando resultados e maximizando o desempenho;  sistematizar o planejamento, a execução, a prestação de contas e a internalização dos resultados dos projetos de p&d+i, processo de inovação; e  maximizar a atuação do cepel nas atividades de tecnologia e p&d+i e na difusão dos resultados. a estratégia de p&d+i está sempre alinhada ao plano estratégico das empresas eletrobras. devemos fomentar mecanismos de reconhecimento e valorização dos colaboradores que contribuem para os resultados dos projetos. o planejamento das ações atende às diretrizes estabelecidas pelo acionista majoritário por meio vigente do setor e às necessidades de p&d+i das empresas eletrobras, garantindo que os esforços se mantenham alinhados com os objetivos e interesses dos envolvidos. reestruturamos, em 2019, o regulamento de regimento da comissão de política de tecnologia (cpt), criando o grupo de gestão de p&d+i, fórum com representantes de todas as empresas eletrobras que tem, entre problemas e propor ações e atividades para mitigá-los ou solucioná-los. ligados à cpt estão os grupos técnicos (gts), responsáveis por levantar nossas necessidades de investimentos em p&d+i. esses gts estão divididos em geração e comercialização, e inovação e possuem representantes de todas as empresas eletrobras, o que permite o compartilhamento de informações e a formação de parcerias e sinergia na proposição e desenvolvimento dos projetos. em setembro desse ano, a eletrobras criou a assessoria de desenvolvimento tecnológico e inovação, ligada à diretoria de transmissão, para apoiar e colocar em pleno funcionamento a cpt. a lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, obriga as empresas concessionárias de geração e de serviço público de transmissão de energia a aplicar anualmente 1% da receita operacional líquida em pesquisa. esse valor é meta de investimento mínimo pela eletrobras. devido ao acúmulo de recursos destinados a p&d+i em anos anteriores, algumas das nossas empresas possuem um saldo passivo acumulado, o que gerou compromisso de executar ações de redução desse montante até sua completa extinção. para 2020, estamos elaborando um procedimento para a operação da cpt e posterior acompanhamento de sua execução, que darão origem a relatórios gerenciais e técnicos pertinentes e a mecanismos para avaliar introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  117  (r$ milhões) 33,47 1,09 50,59 17,58 194,60 22,09 59,3 1,8 9,3 19,3 233,9 36,1 41,3 3,6 25,8 18,3 182,5 13,4 energia renovável energia distribuída inovação para a sustentabilidade tecnologias de geração e transmissão tecnologias de distribuição 2019 2018 2017 (r$ milhões) 319,4 337,0 307,6 2017 2018 2019  introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  118 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo destaques de 2019 licitação internacional para estudo é concluída a data de 15 de março de 2019 trouxe destaque à construção do nosso capital intelectual, pois a eletrobras, a empresa nacional de eletricidad da bolívia (ende) e o banco interamericano de desenvolvimento (bid) concluíram licitação internacional coordenada pelo bid para contratação do estudo de interconexão elétrica entre bolívia e brasil. nessa data, são paulo, quando concluíram a assinatura do contrato com o consórcio vencedor e o bid. o vencedor foi o consórcio formado pelas empresas sigla consultora e mrc consultants and transaction advisers . ele conduzirá estudo de planejamento e estudos técnicos básicos das alternativas de interconexão elétrica entre globais e individuais. a integração elétrica entre brasil e bolívia traz importantes benefícios econômicos, sociais e ambientais, como a redução dos custos de geração pela complementaridade existente em cada país, contribuindo para a a redução de riscos hidrológicos e a maior sustentabilidade ambiental. centro de excelência em energia do acre (ceeac) federal do acre (ufac), com inauguração parcial prevista para meados de 2020. tem como foco pesquisa e serviços por meio da formação de redes de pesquisadores associados nacional e internacionalmente. dispõe de estrutura de laboratórios no formato de coworking / incubadora de serviços, e também trabalhará a inovação e o empreendedorismo. a infraestrutura básica conta com sistema de comunicação de ponta, alojamento, salas de seminário, entre outras instalações. os eixos de pesquisa serão geração distribuída e microrredes, biomassa e energia solar.  119 motivada principalmente por frear o aquecimento global, a transição energética consiste na descarbonização da matriz energética por meio da substituição de fontes provenientes de combustíveis fósseis por energia limpa. a matriz nacional possui uma relevante participação das fontes renováveis, contudo, há oportunidades de transição, em especial com relação à energia consumida pelo transporte, uma vez que o principal modal brasileiro ainda é o rodoviário. em termos de matriz elétrica, formada pelo conjunto de fontes disponíveis apenas para a geração de energia elétrica, a brasileira é ainda mais renovável do que a energética, com participação de 82% 12 de fontes desse tipo. a parcela da matriz elétrica a ser descarbonizada, portanto, não é tão relevante na atualidade. cabe, porém, mencionar que o plano decenal de energia 2029 (pde), emitido pela empresa de pesquisa energética (epe), ligada ao ministério 2020 a matriz de eletricidade brasileira aumente a participação de carbono por meio da entrada em operação de usinas termelétricas à base de gás natural por incentivo de políticas públicas formuladas pelo mme, como, por exemplo, o programa novo mercado de gás, lançado em julho de 2019, e a modernização de plantas existentes para extensão da vida útil. também haverá redução de entrada em operação de novas hidrelétricas, que serão substituídas no atendimento à crescente demanda por energia pelas termelétricas, principalmente a gás operativa e à modulação desse tipo de usina. aumentando sua participação na matriz elétrica, mas dependem de fenômenos climatológicos frente às hidráulicas e termelétricas. de acordo com o pde 2029, as usinas eólicas, fotovoltaicas e de biomassa e as pequenas centrais hidrelétricas representarão 33% da capacidade de geração em um horizonte de dez anos, enquanto a representação das hídricas cairá para 49% . nesse contexto, a epe sinaliza que não haverá transição energética para fontes mais limpas nos próximos dez anos. a eletrobras conta com metodologia para prospecção e estudos das diversas fontes de geração disponíveis, com o objetivo de desenvolvimento de fontes renováveis, mas também consideramos oportunidades de geração térmica a gás. utilizamos ferramenta de seleção e priorização que auxilia na escolha de projetos de diferentes fontes, alinhada a orientação estratégica e de oportunidades de negócio. para os projetos baseados em fontes emissoras de carbono, buscamos a otimização dos já existentes e acompanhamos o desenvolvimento e aperfeiçoamento de métodos para monitoramento e redução, o que permite escolhermos projetos energeticamente mais desenvolvemos projetos com fontes não convencionais e inovadoras, como, por lago da usina hidrelétrica de sobradinho (ba) investimentos no cepel em pesquisas aplicadas ao tema. em 2019, foi formalizada a criação geração da eletrobras (copeg), para atuação coordenada com as empresas nos temas de geração, tendo sido estabelecido um grupo de trabalho em fontes não convencionais. mais informações sobre o tema e seus desdobramentos na eletrobras podem ser obtidas nas seções de p&d+i e capital manufaturado deste relatório ( págs. 116 e 103 respectivamente ) e nos relatórios das empresas do nosso sistema. transição energética gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 1, ods 2, ods 3, ods 7 , ods 11, ods 12, ods 13 , ods 14, ods 15 12. fonte: empresa de pesquisa energética (epe) introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  120 capital social e de relacionamento  do relatório anual 2018. satisfação dos clientes pesquisa de satisfação gri 102-43 realizamos, desde 2014, pesquisa bienal com foco comercial em geração e transmissão. (customer window ), que permite medir o grau de satisfação dos clientes da comercialização dos negócios de geração, transmissão e pesquisa, desenvolvimento e inovação, com base nas percepções sobre os atributos de valor e no grau de importância dado pelo cliente. a última edição foi realizada em 2018, com a participação das empresas eletrobras cgtee, chesf, eletronorte, eletronuclear, eletrosul, furnas, amazonas gt e cepel œ estas duas últimas novidades da edição. comunicação e engajamento de empregados gri 102-43 em 2019, a nossa comunicação interna priorizou os temas estratégicos. foram desenvolvidas 34 campanhas, boa parte de forma integrada com as demais empresas eletrobras, sob a coordenação da holding . foi registrado um aumento na produção de boletins especiais para tratar dos temas de interesse dos empregados, que chegaram ao total de 105. a campanha de divulgação das duas edições do plano de demissão consensual (pdc) alimentou intranet com conteúdo detalhado, atualizado periodicamente. foi entre todos os vídeos produzidos, com 2.622 acessos. foi feita divulgação do projeto orçamento base zero (obz), de implementação dessa metodologia de orçamento organizacional, simultaneamente na holding e nas empresas eletrobras, por meio de banners e-mails marketing e informes internos. ocorreram duas campanhas relacionadas às atividades operacionais: a de segurança de barragens e a relativa ao alcance da marca de mais de 50 mil mw em nosso parque de geração, com banners para intranets e sites , conteúdo para informes internos e posts em redes sociais. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  121 as ações do programa de integridade ( compliance ) foram divulgadas, entre outros formatos, em dois vídeos: um da série ﬁminuto de liderançaﬂ, com a diretora de conformidade da eletrobras, sobre a semana de integridade e cultura ética, e outro sobre as atividades realizadas nesse período. também foram publicados posts nas redes sociais das empresas sobre o evento e o dia internacional de combate à corrupção. as equipes de comunicação das empresas eletrobras participaram de encontros em setembro e comunicação e engajamento das empresas eletrobras, além de planejar as ações para 2020. foi lançado, ainda, um novo veículo de comunicação interna: conexão, informe eletrônico mensal para lideranças da holding . a entrega do informativo foi estendida ao conselho de administração por solicitação desse órgão. a diretoria executiva se reuniu pessoalmente com lideranças e empregados em duas apresentações de resultados para gestores, com transmissão ao vivo para todos os colaboradores, nos dias 14 de agosto e 13 de novembro. além disso, houve a realização, em 18 de dezembro, do encontro anual assistiram a apresentação do palestrante e professor de criatividade murilo gun, com o tema ﬁinovação e imaginação na solução de problemasﬂ. na opinião de 68% dos respondentes à pesquisa de satisfação pós-evento, a iniciativa foi considerada ﬁboaﬂ e, para 49% , contribuiu para o desenvolvimento pessoal líderes da holding em encontro sobre a construção de uma cultura de alta performance. acervo eletrobras holding / cláudio ribeiro. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  122 acionistas e investidores gri 102-21, 102-33, 102-43 executou, em 2019, ações de engajamento com investidores, acionistas e analistas do mercado de capitais. conforme calendário divulgado em 20 de março, disponibilizamos informações sobre nossos principais resultados em road show por várias cidades norte-americanas, entre 15 e 19 de abril. o executivo também participou mercado de capitais (apimec) em são paulo e recebeu analistas de mercado no escritório da manhã, quando foram discutidos o processo de capitalização da eletrobras, os empréstimos compulsórios e a retomada da construção de angra 3. semestralmente apresentamos a nossos acionistas os resultados da companhia em reuniões realizadas nas sedes da associação mercado de capitais (apimec) em são paulo, rio produzimos comunicados ao mercado, conforme seus agentes. imprensa gri 102-43, 102-44 em 2019, foram recebidas 254 solicitações de imprensa œ 69% delas foram atendidas. os temas mais solicitados (29% ) foram relativos à privatização da eletrobras. em seguida, vieram as demandas sobre geração de energia (19% , com destaque para o acordo de itaipu) e temas de maio a dezembro de 2019, houve aproximadamente 6 mil inserções na imprensa, matérias publicadas sobre ou com citações à companhia. foram enviados 24 comunicados à imprensa, sendo 18 releases e 6 avisos de pauta, estes ao longo do ano, para que fossem comentados o site da eletrobras dispõe do ﬁfale com o riﬂ, canal pelo qual os acionistas podem manifestar dúvidas, recomendações ou outras solicitações pertinentes para a área de relações com investidores. esse contato também pode ser feito por e-mail ou telefone. nosso site também traz o manual para participação em assembleias de acionistas da eletrobras, no qual apresentamos informações para o entendimento das matérias propostas, visando estimular a participação nesses eventos. criamos, em 2017, o sistema de ouvidoria para o mercado de valores mobiliários œ ombudsman de ri. atendendo ao disposto na instrução nº 529/2012 da comissão de valores mobiliários (cvm), por meio do sistema recebemos, registramos, analisamos, instruímos e respondemos a consultas, sugestões, reclamações, críticas, elogios e denúncias sobre as atividades relacionadas ao mercado de ações. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  123 patrocínios gri 102-43 realizamos, em 2019, a oitava edição do programa de patrocínio das empresas eletrobras a eventos do setor elétrico, lançada em abril junho. selecionamos 24 projetos titulares e 9 projetos suplentes. nesse mesmo ano, eletrobras holding , furnas e eletronorte lançaram, em agosto, a sétima edição do programa cultural das empresas patrimônio cultural imaterial. selecionamos 22 projetos titulares e 8 suplentes. em outubro, lançamos a primeira edição do programa de patrocínio esportivo das empresas eletrobras, inspirado na energia renovável das águas, principal insumo dos negócios da companhia. foram selecionados oito projetos sociedade gri 102-43 estamos, desde 2018, nos reposicionando estrategicamente em mídias sociais para ampliar nossa visibilidade e interatividade da companhia ( instagram , twitter , linkedin e youtube ) teve aumento no número de publicações e de seguidores/visualizações em relação a 2018. em janeiro de 2020, a eletrobras estreou sua programação de podcasts . a primeira temporada, ﬁeletrobras 2030ﬂ, aborda temas relacionados à sustentabilidade.  (instagram , twitter , linkedin e youtube )   relação a 2018. em janeiro de 2020, a eletrobras estreou sua programação de podcasts . introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  124 engajamento das comunidades gri 102-21, 102-43, 413-1, 413-2 | ods 1, ods 2, ods 11, ods 16 nossas operações podem causar maior ou menor impacto dependendo do porte e da região onde serão instaladas, razão pela qual o engajamento da comunidade é fundamental desde a etapa de estudos para um novo empreendimento, até a operação em si, de forma a propor ações que minimizem ou compensem os impactos sobre as comunidades atingidas. as comunidades locais podem ser impactadas principalmente pela necessidade de deslocamento, pelas mudanças no ambiente do entorno indígenas. buscamos também construir e operar nossos empreendimentos de forma a torná-los vetor de desenvolvimento econômico e social nas regiões onde estão instalados. renovamos continuamente nossos compromissos expressos no plano diretor de meio ambiente e no documento processos de interação do setor elétrico brasileiro com a sociedade, lançados no início dos anos 90. e comunicação ambiental. temos como diretriz promover diálogo ético e transparente que apoie um sua cultura, formas de organização social e os representantes por elas indicados. atuamos por meio da elaboração de diagnósticos socioeconômicos participativos, da implantação de programas de comunicação e interação social e de educação ambiental, promovendo a construção e o fortalecimento de fóruns comunitários e articulações com agentes públicos e privados. os resultados dos programas desenvolvidos no âmbito do licenciamento ambiental são apresentados à população. além disso, atuamos em linha com o pacto global, do qual somos signatários, e orientados por nossas políticas de sustentabilidade, ambiental, de responsabilidade social e de comunicação e engajamento com públicos de interesse. a política de responsabilidade social das empresas eletrobras foi atualizada de desenvolvimento sustentável (ods), que também orientam a priorização de projetos a serem apoiados pela companhia, sempre com vistas a promover a superação das desigualdades e o desenvolvimento sustentável das comunidades com as quais a eletrobras se relaciona. compromissos no relacionamento com a comunidade diálogo aberto e permanente. promoção da melhoria da qualidade de vida . em casos de emergência. respeito aos valores e interesses de cada comunidade. conscientização sobre o uso seguro,  reconhecimento e respeito à cultura e forma de organização social de todas as comunidades impactadas, inclusive as comunidades tradicionais e indígenas .introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  125 gestão dos impactos nas comunidades comunidades indígenas e povos tradicionais gri 102-43, 103-1, 103-2, 103-3, 413-1 buscamos evitar impactos diretos em comunidade indígenas e de povos tradicionais, corroborando tradições, cultura e costumes. impacto ambiental, parte do processo de licenciamento ambiental, contudo, que tais levantamentos ações, organizadas em programas, para mitigar e compensar os impactos negativos e otimizar os impactos positivos da implantação de um determinado empreendimento e que, no caso dos povos indígenas, deve considerar as recomendações da funai (fundação nacional do índio) na elaboração dos estudos do componente indígena e do projeto básico ambiental do componente indígena (pba ci). as ações de comunicação e interação social utilizam linguagem acessível e costumam ser realizadas no os empreendimentos que estão em operação desde antes da constituição de 1988, por sua vez, são obrigados, na renovação de suas licenças de operação, a realizar estudos do componente indígena (eci), sob a coordenação da funai, e a adotar medidas relativas a possíveis impactos. de um grupo de trabalho permanente criado em 2019, a partir da comissão que já existia desde de meio ambiente em 2018 e pelo conselho de administração em 2019, e inserida na versão 4.0 da política ambiental . engajamento internacional gri 102-43, 413-1 em 2018, a eletrobras, a estatal boliviana empresa nacional de electricidad (ende) e a corporación andina de fomento (caf) iniciaram os estudos de inventário hidrelétrico no trecho binacional do rio madeira e  em territórios boliviano e brasileiro. foi instalado um escritório-base na cidade de guajará-mirim (rondônia) para a implantação de plano de comunicação social (pcs) œ o primeiro realizado nessa etapa de estudos œ e como apoio para a realização dos estudos técnicos em campo.  de comunicação e interação social no brasil e na bolívia, onde são realizados os estudos de inventário, foram distribuídos 830 folders e instaladas 65 urnas em várias cidades  da população local. desde o início  final de 2019, foram registradas  whatsapp , e-mail , website e urnas, abrangendo os dois territórios. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  126 para tratamento formal de queixas e reclamações, contamos com o fale conosco de meio ambiente e, no caso de relacionamento com comunidades indígenas, existe necessariamente um canal formal e direto de comunicação ligado aos projetos. em 2019, a eletrobras eletronorte executou o indígena (eas-ci) das linhas de transmissão 500 kv tucuruí-marabá-imperatriz-presidente dutra (c1 e c2), que interceptam as terras indígenas krikati (etnia krikati), cana brava (etnia guajajara) e mãe maria (etnia gavião e recomendado pelo ibama como uma das condicionantes para a renovação da licença de operação das linhas de transmissão. foi iniciada a elaboração do projeto básico ambiental do componente indígena (pba œ ci), que detalhou as iniciativas a serem implantadas. as ações e a comunicação e interação social são são conduzidas pelo representante da funai. foram realizadas ações para a apresentação da proposta de trabalho e de apreciação do resultado dos estudos. holding deu continuidade, em 2019, à sua participação nos projetos com as comunidades indígenas kayapó do médio xingu, no sul do pará. composto por 4,5 mil indígenas e 40 aldeias, o grupo é indiretamente impactado pela usina hidrelétrica de belo monte. os projetos foram elaborados em parceria com a funai, a norte energia œ que aporta os recursos dos kayapó (instituto kabu, para os kayapó do oeste, e associação floresta protegida afp, para os kayapó do leste) para atender da melhor forma as demandas das comunidades indígenas. o programa kayapó mekrãgnoti œ iniciado em abril de 2019 œ receberá investimentos totais de r$ 11,3 milhões até 2023. somos responsáveis e pela gestão do relacionamento com as comunidades. com o programa, indígenas kayapó e o instituto kabu realizaram, entre e vigilância das terras indígenas œ terras indígenas (tis) baú e mekrãgnoti, por barco, combater focos de garimpo e mineração, pesca predatória e todo tipo de intrusão ilegal. os achados foram registrados em seis relatórios cacique kaiapó. acervo eletrobras holding / jorge coelho. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  127 de monitoramento, compartilhados com a eletrobras e órgãos governamentais, incluindo a funai. no passado, relatórios como esses subsidiaram operações da força nacional e do ibama, que apreenderam intrusos à frente de atividades ilegais nas tis. o plano de apoio à autonomia dos kayapó do leste foi encerrado em abril de 2019. o restante do ano foi dedicado à análise da prestação de contas. os indígenas pleiteiam a celebração de um novo projeto, que, a exemplo dos kayapó do oeste/instituto kabu, seria o terceiro a ser executado junto às suas comunidades. a questão está sendo tratada entre a alta gestão da eletrobras e a da norte energia. o fomento a atividades econômicas sustentáveis; e a valorização cultural da etnia. além disso, naturais da bacia do rio xingu, de interesse estratégico para a eletrobras, pois é o rio que alimenta a uhe belo monte. as empresas eletrobras não registraram casos de violações a direitos dos povos indígenas em 2019. gri 411-1 uhe belo monte recebe missão de monitoramento socioambiental entre 18 e 22 de maio de 2020, a uhe belo monte foi inspecionada pela 29ª missão de monitoramento socioambiental independente, no âmbito dos princípios do equador, conduzida por consultoria independente sob demanda dos agentes  pactual, signatários desses princípios. devido à pandemia do novo coronavírus,   realizadas, de maneira inédita, por videoconferências. ao todo, foram   108 participantes. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  128 saída de portfólio de fundo global em 16 de maio de 2020, a eletrobras recebeu a notícia de exclusão da companhia da lista do portfólio do norwegian government pension fund global. de direitos humanos pelo projeto da usina hidroelétrica de belo monte, de responsabilidade da norte energia s.a (spe belo monte), na qual participamos com 49,98% , em parceria com outras empresas estatais e privadas. a empresa esclarece que, por ocasião da instalação e do início de operação da uhe belo monte, foram adotadas ações socioambientais pela norte energia s.a. com o objetivo de mitigar e compensar os impactos negativos potenciais na região do empreendimento, seguindo o processo de licenciamento ambiental. nesse sentido, entendemos que as conclusões apresentadas no documento do norwegian government pension fund global posicionamentos parciais de stakeholders envolvidos no processo; não analisa a realidade existente na região antes da implantação do empreendimento; bem como não expõe as medidas efetivamente adotadas pelo empreendedor no contorno das complexidades envolvidas com os diferentes públicos. assim, a eletrobras e a norte energia refutam a ideia de que o empreendimento tenha contribuído ou sido responsável por violações de direitos humanos. consideramos que os investimentos na região foram planejados para reparar ou minimizar os impactos causados, visando condições iguais ou melhores às que tinham antes da instalação do empreendimento. um dos indicadores sobre tal investimento é que, entre os anos de 2010 e 2015, de acordo com o programa de monitoramento socioeconômico executado pela norte energia desde o início da implantação da uhe belo monte, houve redução de 25% para 5% no percentual de moradores vivendo abaixo da linha da pobreza em altamira. outro ponto a ser considerado é a complexidade do processo de licenciamento em um marco para o processo de licenciamento ambiental no país, considerando a dimensão realidade da região e os esforços técnicos e resultou na concessão das licenças ambientais ao empreendimento, ainda que estas tenham a eletrobras e a norte energia entendem que a compreensão desse contexto traz luz à complexidade das interações que foram desenvolvidas ao longo da construção do execução dos projetos. isso posto, consideram que não se pode aduzir que houve uma falta de implementação de medidas de compensação e mitigação para a redução de riscos do empreendimento. também é importante ressaltar que, alinhada aos assuntos considerados pelo conselho de ética, a norte energia tem pautado suas ações na observância dos princípios orientadores para os direitos humanos em suas diferentes abordagens, com interações, respostas e atuações frente às diferentes recomendações recebidas ao longo da implantação e operação da uhe belo monte. é importante, ainda, observar que a implantação da uhe belo monte vem estabelecimento de diálogo com comunidades œ não indígenas e indígenas œ na área atingida pelo empreendimento, assim como com outros intervenientes. esse processo se iniciou ainda na fase dos estudos ambientais, culminando, por ocasião do licenciamento ambiental prévio introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  129 emissão da licença prévia pelo instituto brasileiro do meio ambiente e recursos naturais renováveis (ibama) em 1º de fevereiro de 2020. belo monte a sua licença de instalação, concedida à norte energia pelo ibama em 2011, viabilizando, então, o início da construção da usina; e, da mesma forma, a conquista, em novembro de 2015, da licença de operação para o empreendimento, que viabilizou o início da geração comercial de empreendedor na região do médio xingu atendem a diversas medidas de prevenção, mitigação e compensação socioambiental de impactos de natureza negativa, assim como de alavancagem de outros impactos de caráter positivo. assim, o contexto geral do empreendimento, aqui exposto de forma sucinta, demonstra o esforço possuem o acompanhamento dos órgãos governamentais intervenientes, bem como a preocupação em atender as orientações e recomendações nacionais e internacionais ao longo do complexo processo que envolve a implementação da uhe belo monte. requerimentos apontados pela fundação nacional do índio (funai).  relatório anual 2018 (página 158) a implantação da uhe belo monte vem  para o estabelecimento de diálogo com comunidades œ não indígenas e indígenas œ na área atingida pelo empreendimento, assim como com outros intervenientes. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  130  gri eu20, eu22 diretrizes para o remanejamento de populações atingidas por nossos empreendimentos compõem a nossa política ambiental desde 2016. elas estabelecem, por exemplo, que as empresas eletrobras devem monitorar a evolução das condições socioeconômicas da população remanejada e mínimo, pelo período estabelecido pelas licenças ambientais. também cumprimos compromissos e obrigações legais durante o processo de licenciamento ambiental, como o decreto federal 7.342/10 e a portaria interministerial 340/12, que tratam do cadastramento socioeconômico da população atingida por barragens. para entender nossos impactos socioambientais, executamos estudos e cadastro socioeconômico. a partir da compreensão de nossos impactos, montamos o plano básico órgão ambiental. durante sua execução são estruturados canais de relacionamento, incluindo fóruns permanentes de interação com as comunidades atingidas. instalamos serviços de ligação gratuita (0800) e via de regra, existem ﬁlivros de reclamaçõesﬂ com procedimentos para resposta. as empresas eletrobras também possuem canais como a ouvidoria e o fale conosco, que são apresentados à população. as diretrizes da política ambiental orientam que os vínculos socioculturais e familiares das populações atingidas sejam considerados na proposição de alternativas de remanejamento e que as empresas eletrobras prestem portadoras de necessidades especiais que sejam diretamente atingidas pelo empreendimento. as equipes normalmente contam com assistentes sociais, para casos envolvendo especialmente impactos psicológicos sobre pessoas e grupos sociais mais vulneráveis. sociólogos e antropólogos, com base intangíveis e procuram propor ações de reparação coletiva. em 2019, a eletrobras não realizou o deslocamento ou remanejamento de pessoas. segurança das comunidades gri eu21 constantemente atualizado, que abrange aspectos sociais e ambientais tecnologia da informação, greves, crise de imagem, entre outros. consideradas de risco são capacitados a saberem como atuar, se necessário. como exemplo, podemos citar o caso da eletrobras eletronuclear, onde os simulados são realizados periodicamente (simulados anuais) e atestados por órgãos competentes. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  131 estação de piscicultura. acervo eletrobras chesf. investimentos nas comunidades ods 8 em 2019, as empresas eletrobras destinaram r$ 423,2 milhões a iniciativas voluntárias em prol das comunidades com as quais se relacionam, apoiando ações, doações e projetos de caráter social; de infraestrutura; cultural; esportivo; ambiental; de desenvolvimento territorial; de promoção da cidadania, da educação e dos direitos da criança e do adolescente; de geração de trabalho e renda; de saúde e segurança alimentar; e de voluntariado. programa de voluntariado gri 413-1 das empresas eletrobras, foi criado, em 2018, eletrobras, visando ao alinhamento e estruturação dos programas de voluntariado corporativos, para o programa eletrobras de voluntariado possibilita que colaboradores e familiares participem de ações sociais inclusivas e colaborativas junto a públicos vulneráveis, em nossos voluntários dedicaram 598 horas a pessoas. além das horas utilizadas para a realização efetiva das ações, 80 horas foram despendidas em reuniões de planejamento e a empresa investiu r$ 51,6 mil no apoio à realização das atividades. conheça os programas de voluntariado das empresas eletrobras em seus portais:  furnas  itaipu  eletrobras chesf introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  132 iniciativas sociais gri 413-1 projetos sociais o capital social e de relacionamento, permitindo a ampla participação nacional. o edital esteve organização das nações unidas (onu), em particular o ods 8 trabalho decente e crescimento econômico e suas respectivas metas. seu eixo estruturante foi a educação complementar œ a para a inserção e o atendimento de demandas do mercado de trabalho, buscando, assim, contribuir com a redução das desigualdades sociais e a melhoria da qualidade de vida de grupos em situação de vulnerabilidade. foram recebidos 146 projetos, os quais foram avaliados pelos critérios de relevância, viabilidade, documentos exigidos no edital. destes, as empresas eletrobras selecionaram 17 projetos, dos quais 12 são titulares e 5 suplentes. o edital foi lançado para destinação de até r$ 1,52 milhão e foram selecionadas ações no valor total de r$ 1,2 milhão, a serem apoiadas pela holding e pelas empresas eletrobras amazonas gt, eletronorte, eletrosul e furnas. projetos esportivos e culturais ainda em 2019, em paralelo ao edital de projetos sociais, foi iniciado o programa de patrocínio esportivo, que pretende estimular projetos de natureza esportiva que proponham o desenvolvimento de atletas de base para formação da futura geração olímpica do brasil, considerando exclusivamente os segmentos de canoagem, nado artístico, natação, polo aquático, remo, saltos ornamentais, surf e vela. dos 49 projetos recebidos, a eletrobras e suas subsidiárias eletrobras furnas e eletronorte selecionaram 11, sendo 8 titulares e 3 suplentes. o edital vai investir o montante de r$ 1,72 milhão em projetos de esportes aquáticos e náuticos. também foi retomado o programa cultural das empresas eletrobras, com o intuito de promover o apoio à cultura por meio do patrocínio a propostas criativas, que incentivem novos olhares sobre as diversas áreas artísticas e valorizem a riqueza cultural nas mais diversas regiões do brasil. dos 1.762 projetos recebidos, as empresas eletrobras selecionaram 22, sendo 8 de produção de teatro adulto, 4 de produção de teatro infanto-juvenil, 4 de circulação de espetáculos teatrais, 4 de festivais de teatro e 2 de patrimônio imaterial, somando um investimento de até r$ 6,35 milhões por meio da holding e das empresas eletrobras furnas e eletronorte. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  133 capital natural sistema de gestão ambiental gri 413-2 a gestão ambiental racional e responsável é essencial à sustentabilidade de nossa operação e ao nosso modelo de geração de valor, uma vez que nossos negócios dependem diretamente de recursos naturais. contamos com um sistema de gestão de meio ambiente das empresas eletrobras e o sistema de indicadores de gestão da sustentabilidade empresarial (sistema igs) œ módulo ambiental. um quarto elemento está sendo desenvolvido: o sistema de acompanhamento do licenciamento ambiental (sal), uma ferramenta informatizada para acompanhar as licenças ambientais e as condicionantes dos empreendimentos de geração das empresas eletrobras, além dos autos de infração ambientais. no planejamento de nossos projetos, avaliação de impactos ambientais e sociais, que são submetidos aos órgãos ambientais responsáveis pelo licenciamento ambiental. esses estudos podem apontar para a necessidade de mudanças no projeto de forma a reduzir seus impactos. para ambiental, são propostas ações de mitigação e compensação, que podem ser desenvolvidas antes, durante e após a implantação dos empreendimentos, conforme apontado pelo plano básico ambiental. durante a operação dos projetos, o monitoramento pode indicar a necessidade de novas ações e investimentos em tecnologia e processos operacionais para reduzir impactos. todas as ações são desenvolvidas conforme a legislação brasileira vigente e analisadas e acompanhadas pelos órgãos envolvidos no processo de licenciamento ambiental. horto da usina hidrelétrica passo são joão. acervo eletrobras cgt eletrosul introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  134 comitê de meio ambiente composto pelos gerentes das áreas de meio ambiente das empresas eletrobras e, no nível técnico, conta com especialistas organizados em 13 grupos de trabalho temáticos e 1 comissão temporária para propor diretrizes para o relacionamento com povos indígenas. sistema igs dimensão ambiental sistema de monitoramento de 232 indicadores de desempenho ambiental e 360 variáveis com mais de 700 usuários , submetido a política ambiental orienta o tratamento das questões ambientais associadas aos nossos empreendimentos. o documento está na versão 4.0, aprovada pela diretoria executiva em março de 2019. de redação mais clara e concisa, a nova edição traz o tema compliance e incorpora as diretrizes para relacionamento com povos indígenas. foram seguidos na revisão o novo normativo interno da eletrobras, a norma iso 14.001 e o alinhamento aos preceitos do pacto global, com vistas a incentivar o desenvolvimento sustentável e destacar a abordagem preventiva. as empresas devem incorporar os princípios e diretrizes da política ambiental e aplicálos nas operações, no desenvolvimento e na oferta de novos serviços, produtos e projetos, na seleção de fornecedores, prestadores de serviços contratados, nas atividades de logística atmosféricas. o documento também deve ser reconhecido pelos parceiros de negócios e aplicados em due diligences , fusões e aquisições. as empresas eletrobras mantiveram 14.001 nas seguintes operações: usinas hidrelétricas tucuruí e coaracy nunes, da eletrobras eletronorte.a eletrobras serviço de manutenção de subestações de paulo afonso. nas usinas termelétricas da eletrobras furnas, localizadas no estado do rio de externas para atendimento à lei estadual nº. 1.898/91 e à diretriz 056 r.3. esta última regula a realização de auditorias ambientais e foi aprovada pela resolução conema nº 21, de 7 de maio de 2010. três principais elementos do sistema de gestão ambiental auditorias externas certificações r$ 237,1 milhões em investimentos socioambientais em 2019. investimentos acesse nosso site para  introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  135 água gri 103-1, 103-2, 103-3, 303-1, 303-2 | ods 6, ods 12, ods 14, ods 15 o uso da água pelas empresas eletrobras se divide em duas formas: uso pelas usinas para geração de energia e uso administrativo. a água utilizada nas usinas hidrelétricas é devolvida aos corpos hídricos com qualidade semelhante à sua captação. entretanto, as que operam utilizando o volume do reservatório alteram a quantidade de água a jusante do barramento, respeitando as restrições de vazão proteger o vale a jusante de alagamentos naturais. podem operar, ainda, de forma a promover aumento da disponibilidade de vazões em períodos de estiagem natural. observa-se que, após algum período, o balanço de volume de água que passa pelo barramento se ajusta, com a compensação das vazões mais altas e das vazões mais baixas, dado que o reservatório tem limites físicos máximos e mínimos. vazão produzida pela natureza em nenhum momento. as usinas hidrelétricas das empresas eletrobras estão localizadas em todas as regiões brasileiras, com destaque para as bacias dos rios são francisco, tocantins, paraná, paraíba do sul e grande, onde estão as operações com maior capacidade instalada. pode-se destacar também a bacia do rio xingu, localizados em área de estresse hídrico, incorrendo em riscos hidrológicos: a pch curemas (eletrobras chesf) e a usina hidrelétrica batalha (eletrobras furnas), que representam menos de 0,1% do potencial instalado da eletrobras. a pch pedra, da eletrobras chesf, também está localizada em área de estresse hídrico, porém, não foi considerada, conforme os termos da lei 12.783/13. devolvida ao corpo hídrico de origem, onde devem ser observados os padrões legais de temperatura e qualidade, minimizando o impacto nos ecossistemas e habitats. nas usinas nucleares, a água do mar é utilizada para resfriamento do sistema secundário e devolvida ao mar, com um pequeno aumento de temperatura. projeto melhores práticas desde 2011, o projeto melhores práticas reúne as iniciativas desenvolvidas pelas empresas eletrobras que se destacam no    projetos estão implantados. as iniciativas podem ser voltadas à mitigação e/ou compensação de impactos ou, ainda, ter  o crescente compromisso da companhia com a sustentabilidade. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  136 gri 103-2, 103-3 nas atividades administrativas, a água é majoritariamente fornecida pela rede de abastecimento. as captações de uso de água para as operações e usos administrativos das empresas eletrobras requerem outorgas, emitidas pelos órgãos competentes. a política de recursos hídricos das empresas eletrobras estabelece as bases para o uso sustentável e racional da água nos negócios da empresa, tendo como fundamento o disposto na lei 9.433/97 e os seguintes conceitos: a água é um bem de domínio público, um recurso natural limitado, dotado de valor econômico e essencial para a geração de energia elétrica nas empresas eletrobras. na fase de projeto, elaboramos projeções do uso consuntivo da água para o período de concessão (regulamentado em 35 anos) com base nas diretrizes e cenários do plano nacional de recursos hídricos (pnrh). o resultado é avaliado considera a futura demanda pelo uso da água na bacia para emitir a outorga. os dados são considerados no dimensionamento da energia a ser gerada pela companhia. em paralelo, trabalhamos em conjunto com o operador nacional do sistema elétrico (ons) para planejar a operação do sistema interligado, cada região do brasil. o objetivo é otimizar o uso de água para a geração de energia. o grupo de trabalho de recursos hídricos (gtrh-ee), com representantes de todas as empresas eletrobras, que se reúne de forma frequente e sempre que necessário, para acompanhar o tema. as empresas eletrobras contam com uma rede hidrométrica que registra os níveis de água a montante e a jusante, e as outros parâmetros. anualmente, é avaliada indicadores de estresse hídrico, a qualidade e a temperatura da água devolvida aos corpos é utilizado o sistema de gestão igs (sistema indicador de sustentabilidade empresarial), que consolida os dados de todas as nossas unidades. de forma local, as áreas de operação das nossas empresas utilizam sistemas próprios de gerenciamento, como o sage (sistema de gerenciamento de energia) e o isdarh (instrumento de suporte à decisão para recursos hídricos). tanto o igs como o sage foi desenvolvido no âmbito da eletrobras chesf. enviamos os dados obtidos à ana e ao ibama durante o período de concessão, como uma obrigação legal e para recebermos retorno sobre nosso desempenho. rio tocantins. acervo eletrobras eletronorte. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  137 gri 103-2, 103-3 o monitoramento está de acordo com a resolução conjunta ana/aneel nº 03/2010. são realizadas medições de descargas líquidas e sólidas nos postos hidrométricos e manutenção desses postos associados às nossas usinas hidrelétricas, bem como a manutenção desses equipamentos. está em andamento também a revisão das curvas cota x área x volume dos reservatórios que fazem parte do sistema interligado nacional (sin). seções levantadas a montante dos reservatórios são monitoradas, de estratégia, governança e sustentabilidade, que acompanha os indicadores pertinentes à agenda 2030 ( veja nas págs. 187 a 200 da expansão da geração (copeg), que também incorporou em seu escopo as atividades da política de recursos hídricos das empresas eletrobras e o grupo de trabalho de recursos hídricos, tendo como um de seus objetivos a gestão integrada da carteira de projetos das empresas eletrobras, considerando qualquer fonte de geração, incluindo a geração hidrelétrica. o copeg atuará em articulação com outros para queixas e reclamações sobre a gestão da água, a eletrobras disponibiliza o canal fale conosco de meio ambiente. além disso, durante o desenvolvimento de novos projetos, as empresas eletrobras estabelecem canais com diversos públicos para esclarecimentos de dúvidas e solução de problemas. a eletrobras possui meta de redução de consumo administrativo de água de 0,30% ao ano, página 190 . royalties as empresas eletrobras pagam royalties (no caso de itapu binacional) por usarem os recursos hídricos para geração de energia em suas usinas. a agência nacional de energia elétrica (aneel) gerencia a arrecadação e a distribuição desses recursos entre  e órgãos da administração direta da união. os valores são calculados com base na geração de energia de cada ano. em 2019, as empresas eletrobras pagaram o montante de r$ 423,37  e aproximadamente r$ 1,2 bilhão em royalties (itaipu) que, somados, representam cerca de 55% do montante pago no brasil. 1313. fonte: aneel (13 de abril de 2020). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  138  gri 303-3 (milhares de m 3)2017 2018 2019 atividades administrativas 3.835,20 4.087,30 3.448,26 3.150,00 3.146,80 2.809,23 subterrânea 205,80 459,40 219,86 pluvial-0,56 rede de abastecimento 479,40 481,10 418,62 geração termoelétrica 3.384.706,90 3.301.929,80 3.798.140,35 8.604,80 10.620,50 14.560,21 rede de abastecimento 0,10 0,20 0,14 água do mar 3.376.102,00 3.291.309,10 3.783.580,00 geração hidrelétrica 831.648.754,08 total de água utilizada em 2019 835.450.342,69 total de água consumida em 2019 (milhares de m 3) | gri 303-5 419,18 nota: 1. cada empresa eletrobras possui métodos próprios de medição dos dados, que podem variar também conforme as usinas e outras instalações. todas observam as legislações e normas ambientais na retirada e descarte de água e em seu monitoramento. 2. o volume de água utilizada proveniente de captação pluvial não abrange todas as operações da companhia. 3. os protocolos vigentes atualmente nas empresas eletrobras assumem como água consumida a água captada da rede de abastecimento e pluvial para uso nas atividades administrativas, ainda que seja possível introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  139 compromissos e iniciativas gri 103-2 considerando a relevância do recurso para nossos negócios, participamos de diversas iniciativas voltadas ao desenvolvimento da gestão da água do sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos (singreh), conselhos estaduais de recursos hídricos (cerh) e o conselho nacional de recursos hídricos (cnrh). adicionalmente, participamos de fóruns, grupos de trabalho e eventos importantes relacionados ao tema. as empresas eletrobras também participam voluntariamente do compromisso empresarial brasileiro para a segurança hídrica, lançado pelo conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) em 2018, durante o 8º fórum mundial da água. o compromisso, assinado por 20 grandes grupos empresariais brasileiros, visa o desenvolvimento de soluções para a melhor gestão de recursos hídricos, com metas a serem alcançadas até 2025.  gri 303-4 (em m 3)nota: 1. situação de estresse hídrico (situação crítica ou muito crítica) de acordo volume total descartado 835.449.923,51  volume total descartado pelas operações        das empresas eletrobras em rios       com situação de estre˛e hídrico 159.559.840 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  140 mudanças climáticas gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 1, ods 2, ods 3, ods 7, ods 9, ods 11, ods 12, ods 13, ods 14, ods 15 o objetivo de desenvolvimento sustentável 13 (ação contra a mudança global do clima) foi relevantes para a companhia. as mudanças climáticas interferem nos regimes de chuvas, na e provocam o aumento de eventos extremos que podem impactar nas operações das empresas eletrobras. por essa razão, gerimos nossas emissões de gases de efeito estufa (gee) com foco em mitigação e contribuímos ativamente para a transição da matriz energética brasileira para um modelo cada vez mais limpo e de baixo carbono. nossa política ambiental possui diretrizes climáticas, que foram revisadas em 2019. além disso, a declaração de compromisso sobre mudanças climáticas, que pode ser acessada na página estratégia climática , reforça nosso compromisso com o tema. nossas ações também estão alinhadas com os acordos internacionais dos quais o brasil é signatário, como o acordo de paris (cop 21/ 2015). o plano diretor de negócios e gestão (pdng) da eletrobras possui metas de redução de emissão de gases de efeito estufa relacionadas à remuneração variável dos gestores. nossas empresas realizam medição das emissões e monitoram constantemente suas plantas, vigente. nosso inventário de emissões segue a metodologia do painel intergovernamental sobre mudanças climáticas (ipcc) e as diretrizes do , metodologia mundialmente adotada para este tipo de atividade. os resultados do monitoramento são analisados pelos órgãos ambientais responsáveis pelo licenciamento dos projetos. a diretoria de gestão e sustentabilidade e a área de meio ambiente da diretoria de geração da eletrobras são as responsáveis pela gestão do tema nas mudanças climáticas, com o apoio empresas eletrobras, consultorias externas e de pesquisa. usina termelétrica mauá 3. acervo eletrobras amazonas gt. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  141 gri 103-1, 103-2, 103-3 de sustentabilidade, como componente da carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) e participante do dow jones sustainability index carbon disclosure project (cdp). em 2019, escopo 3, o que está sendo discutido no grupo de trabalho de estratégia direcionadas ao nosso fale conosco de meio ambiente. atualmente, são desenvolvidos os seguintes projetos relacionados ao tema:  adaptação às mudanças climáticas, cujo objetivo é realizar o diagnóstico sobre riscos e oportunidades relacionados à mudança climática nas empresas eletrobras;  estimativa de emissões e remoções de gases de efeito estufa devido a atividades que provocam mudança no uso do solo;  desenvolvimento do balanço de carbono em reservatórios (balcar) pelo de emissões de gases de efeito estufa em reservatórios de hidrelétricas; dimensões relacionadas às mudanças climáticas: pesquisas para uso de informações climatológicas na construção de cenários de vazões socioambiental às mudanças climáticas, uma baseada em ecossistemas e outra em comunidades; e desenvolvimento de estratégias e ações de adaptação voltadas ao negócio de empresas de energia elétrica;  realização de estudos pelo grupo de trabalho estratégia climática sobre retiradas de co 2 devido a atividades de uso do solo. em 2019, a força tarefa de adaptação às mudanças climáticas, em parceria com o gt de recursos aquáticos e biodiversidade, elaborou questionário para avaliar a percepção dos impactos da mudança climática na biodiversidade. os resultados contribuirão para o estudo de adaptação às mudanças climáticas baseada em ecossistemas; e  desenvolvimento de estudo piloto para os sistemas de transmissão no âmbito do projeto ﬁaprimoramento dos serviços climáticos para de cooperação alemã (giz) e a cgt eletrosul. o estudo teve como objetivo o cruzamento de dados técnicos de duas linhas de transmissão da cgt eletrosul com variáveis climáticas que impactam as estruturas, criando uma ﬁmatriz de riscoﬂ para os empreendimentos com base em dados de clima atuais e futuros. realizamos anualmente o inventário de gases de efeito estufa. o processo de elaboração do inventário das empresas eletrobras pode ser conhecido na introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  142 fatores de emi˛ão escopo 1 escopo 2 escopo 3 metodologia energia elétrica (mcti) conteúdo energético dos combustivéis: ben (2015) ipcc (2006) mma (2011)  emissões diretas de  fontes móveis; emissões fugitivas (sf 6 refrigeração); glp gás natural, diesel dos grupos geradores e caldeiras auxiliares.  emissões pela quantidade de energia adquirida da rede; e perdas na transmissão.  produtores independentes de energia (pies);  viagens aéreas; transporte de produtos não energéticos; transporte de combustíveis; e  transporte de colaboradores. ghg protocol; ipcc (2006); e abordagem de controle operacional. gases: co2 ch4 n2o sf 6 pfc hfc cálculo das emi˛ões de g˝ coleta e envio de dados quantitativos grupo de trabalho estratégia climática das empresas eletrobras diretoria de transmi˛ão eletrobras holding empresa 2 empresa 3 empresas ... empresa 1 sistema igs dados de perdas nas redes de transmi˛ão inventário de gee das empresas eletrobras gri 103-2 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  143   gri 103-3, 305-1, 305-2, 305-3 (tco 2e)escopo 2018 2019 variação 2018-2019 variação 2018-2019 % escopo 1 5.350.290 5.227.207 123.0832,3 escopo 2 670.337 659.298 11.0391,6 escopo 3 42.813 10.879 31.93474,6 total 6.063.440 5.897.384 166.0562,7   gri 103-3, 305-7 (tco 2e)emissões 2018 2019 nox4.644,5 8.769,10 sox11.344,1 10.816,70 material particulado (mp 10)907,7 425,22 notas: 1. as fontes de emissão atmosféricas são estacionárias, resultantes do processo de combustão e de geração energética pelas usinas termelétricas. 2. as medições das emissões atmosféricas atendem às legislações e regulamentos aplicáveis e segue as metodologias da associação brasileira de normas técnicas e da companhia de tecnologia de saneamento ambiental. em 2019, a emissão total das empresas eletrobras foi de 5.897.384 tco 2equivalente. como esperado, predominam as emissões contabilizadas para o escopo 1 (88,6% do total), seguidas do escopo 2 (11,2% do total) e do escopo 3 (0,2% do total). considerando as emissões contabilizadas em cada escopo, em 2019 houve uma redução de 2,7% das emissões em relação a 2018. para o escopo 1, a redução foi de 2,3% das emissões, enquanto para os escopos 2 e 3 foi de 1,6% e de emissões do escopo 3 está relacionada à não aquisição de energia proveniente de produtores independentes de energia (pie), que vinha sendo a fonte mais representativa desse escopo em anos anteriores. as emissões de so xe mp 10 tiveram uma redução de cerca de 5% e 53% , respectivamente, em relação a 2018. as emissões de no x tiveram um aumento de 88% em relação ao ano anterior. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  144 gri 103-3, 305-4 (escopos 1, 2 e 3) gri 103-3, 305-4 (escopos 1 e 2 sem perdas) 2019 2019 2018 2018 0,040 0,036 0,216 0,192 0,042 0,037 0,247 0,256 co2co2por energia líquida produzida (tco 2/mwh) 1por energia líquida produzida (tco 2/mwh) 1por receita operacional liquida (tco 2/rol) 2por receita operacional liquida (tco 2/rol) 2nota: 1. não considera a energia gerada por spes e pelos empreendimentos da amazonas d. 2. para o cálculo de intensidade de emissões foi utilizada a receita operacional líquida sem considerar as spes. a eletrobras cgtee utiliza a média das taxas de emissão dos 12 meses do ano para cálculo das emissões de no x, so x e mp 10 e a empresa passou por uma parada de fábrica entre os meses de dezembro de 2018 e março de 2019. a intensidade da emissão calculada com relação à geração líquida de energia (mwh) e também à receita operacional líquida (rol em r$) possibilita uma comparação uniforme entre todas as nossas empresas de geração e transmissão, independentemente de seu porte energia gerada e por receita operacional líquida teve uma redução em relação ao ano de 2018. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  145 em 2019, as empresas eletrobras consumiram 23.704.805 mwh, uma redução de 2% em relação ao ano anterior. desse total, 22.004.056 mwh (93% ) corresponderam a consumo de energia direta e 1.700.748,63 mwh (7% ) de energia indireta, sendo 1.429.743 mwh de autoconsumo proveniente da geração. 2018 2019 consumo de energia (mwh) escopo 1 escopo 2 escopo 3 escopo 1 escopo 2 escopo 3 consumo de combustíveis renováveis 180.30410.911 40.5462.396 consumo de combustíveis fósseis 22.239.360138.788 21.963.51021.002 consumo de energia elétrica1.622.850-1.677.351total 24.192.213 23.704.805 para mais informações e dados detalhados sobre gases considerados, fatores de emissão, ano base, metodologias e premissas, acesse o inventário de emissões de gee em nosso site , publicado anualmente de acordo com a metodologia do ipcc (2006) e as diretrizes do greenhouse gas protocol wri, 2004). introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  146 comitês e iniciativas gri 103-2  estratégia climática , também composto por representantes das empresas e parte integrante do metas de redução de emissões de gee, e conta com forças-tarefa que estão desenvolvendo trabalhos 2 devido a atividades de uso do solo. também estamos conectados aos avanços dos estudos e iniciativas externas sobre o tema. desde 2013, adotamos um preço interno de carbono nos nossos negócios intensivos em emissões de co 2 para carbon disclosure project lançado pela iniciativa empresarial em clima. além disso, assinamos a ﬁcarta de apoio do setor privado carbon pricing leadership coalition (cplc), do banco mundial.  energética do sistema eletrobras (cieese) é formado por representantes das empresas com foco em promover   tecnológicas para todas as subsidiárias, da cooperação técnica e da excelência. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  147 biodiversidade gri 304-2, 304-3 | ods 14, ods 15 os impactos mais relevantes sobre a biodiversidade ocorrem durante a implantação e a operação dos  ou compensar esses impactos, prevenindo riscos, em concordância com os princípios e as diretrizes da política ambiental da eletrobras. consideramos a biodiversidade desde o planejamento até a operação de nossos projetos, por meio do mapeamento e avaliação dos impactos mais relevantes, bem como de ações de mitigação e compensação. a seguir apresentamos um resumo dos principais impactos diretos, indiretos e ações desenvolvidas pelas empresas eletrobras. impacto direto impacto indireto ação alteração da qualidade da água programa de monitoramento da qualidade da água perda de cobertura vegetal programa de recuperação de áreas degradadas alteração dos ecossistemas/habitats e da fauna apoio à criação ou manutenção de unidades de conservação alteração nas comunidades resgate e monitoramento da fauna da ictiofauna isolamento de populações mecanismo de transposição de peixes e colisão com aves redução de populações de aves migradoras instalação de equipamentos de sinalização para evitar colisão entre as ações de proteção à biodiversidade, podemos destacar a coleta e produção de entre 2018 e 2019, a produção voluntária de assim como o plantio voluntário de mudas. a eletrobras chesf mantém o viveiro florestal de xingó, tendo em 2019 alcançado a produção de 93,5 mil mudas de espécies nativas da caatinga. a subsidiária doou 76,5 mil mudas a diversas instituições para plantio nas margens de rios e riachos na bacia do rio são francisco. a eletrobras eletronorte possui, desde 1984, um banco de germoplasma florestal na usina hidrelétrica de tucuruí, que passou por revitalização e expansão no início dos anos 2000. no banco são mantidas e monitoradas e coletadas sementes para a produção de mudas utilizadas em revegetação, paisagismo e recuperação das áreas desmatadas e degradadas. em 2019, foram doadas 1,6 milhão de sementes de 88 espécies diferentes. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  148 corredeiras em balbina. acervo eletrobras eletronorte. compromissos e iniciativas desde 2012, nossa política ambiental possui visando melhorar a gestão e incluir o tema nos processos de tomada de decisão das empresas eletrobras. pautadas na conformidade com as políticas públicas e com os acordos internacionais dos quais o brasil é signatário, as empresas eletrobras buscam a manutenção de um processo sistemático e contínuo de melhoria nas práticas de gestão, contando com o auxílio do sistema igs, ferramenta que permite o acompanhamento do desempenho ambiental das empresas no tema biodiversidade. o monitoramento contínuo evidenciou a necessidade do desenvolvimento de estudos e projetos de pesquisas e inovação voltados para a conservação. dessa forma, a eletrobras 2023, anualmente, um novo estudo/projeto de pesquisa que contribua para a conservação da o grupo de trabalho de recursos aquáticos e eletrobras, está desenvolvendo o ﬁestudo sobre a exposição a riscos relacionados à biodiversidade para a gestão e melhoria do desempenho das empresas eletrobrasﬂ com o objetivo de oportunidades relacionados à biodiversidade e  operações, o gt realizou, em 2019, a valoração da ﬁprovisão de águaﬂ, por meio da qual operação das empresas eletrobras. esse trabalho foi apresentado no seminário nacional de introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  149 produção e transmissão de energia elétrica2019, tendo sido premiado com a terceira colocação no ﬁgrupo de desempenho ambientalﬂ. também participamos de fóruns externos para o tratamento de questões relacionadas à biodiversidade, entre os quais se destaca a participação na câmara temática de biodiversidade e biotecnologia (ctbio), do conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds). em 2019, aderimos ao compromisso empresarial brasileiro para a biodiversidade. o documento, serem cumpridas até 2030 e tem como objetivo enfatizar a importância da biodiversidade e partindo da premissa de uma atuação alinhada aos planos estratégicos nacionais e globais de biodiversidade. o grupo de trabalho recursos aquáticos e biodiversidade participou ativamente da elaboração do compromisso, que está em consonância com as diretrizes de biodiversidade da política ambiental das empresas eletrobras. a eletrobras assumiu oito das nove metas do compromisso: 1. inserir o tema de biodiversidade na estratégia de negócios da empresa; 2. promover e fortalecer melhores práticas que favoreçam o uso racional dos recursos da biodiversidade; 3. desenvolver e incentivar estudos, projetos de pesquisa, tecnologia e inovação, que contribuam 4. conhecer a diversidade biológica das áreas de atuação da empresa e, sempre que possível, 5. disponibilizar publicamente as informações levantadas, de forma a colaborar com a gestão da 6. de suas atividades e cadeia de valor; 7. potencializar ações de conservação e recuperação nas regiões onde a empresa está inserida, buscando um impacto líquido positivo em biodiversidade; e 8. engajar as comunidades localizadas nas regiões de atuação da empresa de forma a fortalecer o seu além disso, o pdng 2020-2024 é composto pelo projeto de mitigação das mudanças climáticas e proteção do meio ambiente, que tem em seu escopo ações de compensação de mudanças climáticas introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo   150 capital humano turn over e retenção gri 102-7, 102-8 | ods 5, ods 8, ods 10 contrato de trabalho indeterminado 2.753 11.582 determinado 1222total 114.369 integral 22.633 10.227 meio período 3132 1.377 por gênero por região 14.369 total tipo de emprego centro-oeste indeterminado 1.464 determinado 2total 11.466 sul indeterminado 2.732 determinado 25total 12.757 suldeste indeterminado 5.098 determinado 7total 15.105 nordeste indeterminado 3.471 determinado 0total 13.471 norte indeterminado 1.569 determinado 0total 11.569 exterior indeterminado 1determinado 0total 11total indeterminado 14.335 determinado 34total 114.369 nota: 1. considera o quadro efetivo, que inclui aqueles com os seguintes vínculos: empregados próprios, requisitados, anistiados/reintegrados na companhia e cargos comissionados. não inclui os empregados cedidos, empregados em licença sem vencimentos, os anistiados/reintegrados cedidos para órgãos governamentais, estagiários e jovens aprendizes. notas: 2. período integral: aquele com carga horária de 7h30 ou 8h, conforme horário praticado nas empresas eletrobras. 3. meio período: aquele com carga horária de 4h a 6h. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  151 rotatividade gri 401-1 por gênero por gênero 35110taxa de admissão 1,23% 0,93% total de desligamentos 323 1120 taxa de rotatividade 11,39% 9,44% membros de órgãos de governança 15,08% 84,92% lideranças 121,65% 78,35% empregados 219,01% 80,99% por região por faixa etária norte nordeste centro-oeste sudeste sul até 30 anos de 30 à 50 anos acima de 50 anos 112584 34 1082530,06% 0,03% 1,56% 1,62% 1,23% 3,61% 0,94% 0,93% 91668 124 399 161 8131 1304 5,62% 18,93% 7,75% 7,69% 5,82% 2,89% 1,51% 22,80% nota: a taxa de rotatividade foi calculada conforme a seguinte fórmula, padrão para as empresas eletrobras: (empregados desligados [por gênero ou região ou faixa etária] / número de empregados [por gênero ou região ou faixa etária]) x 100. diversidade dos empregados gri 405-1 por faixa etária por grupos minoritários até 30 anos 30 a 50 anos acima de 50 anos negros, pardos, amarelos e indígenas 0,00% 30,95% 69,05% 0,00% 0,00% 0,00% 70,65% 29,27% 23,10% 0,88% 2,10% 59,43% 38,47% 36,76% 2,67% notas: 1. considera os empregados em cargos gerenciais do quadro efetivo (empregados, requisitados, anistiados/reintegrados, cargos comissionados, assistentes e assessores) na data base de 31/12/2019. não inclui o presidente e os diretores, líderes de localidade, coordenadores/supervisores ou outros cargos fora da estrutura formal da empresa. para a eletrobras eletronuclear foram considerados os 86 supervisores e 5 coordenadores como cargo gerencial. 2. considera o quadro efetivo, que inclui aqueles com os seguintes vínculos: empregados próprios, requisitados, anistiados/reintegrados na companhia e cargos comissionados. não inclui os empregados cedidos, empregados em licença sem vencimentos, os anistiados/reintegrados cedidos para órgãos governamentais, estagiários e jovens aprendizes. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  152 total de empregados 1 que saíram de licença maternidade 98367 total de empregados que retornaram ao trabalho após licença maternidade 75365 total de empregados que retornaram ao trabalho após o término da licença maternidade e ainda estavam empregados após 12 meses do retorno (considera licenças tiradas em 2018) 82264 total de empregados que retornaram de uma licença maternidade no ciclo anterior ao relatório 119 367 total de empregados que retornaram ao trabalho após término da licença maternidade em 2019 74366 total de empregados que deveriam retornar ao trabalho após licença maternidade em 2019 (considera licenças tiradas em 2018) 95364 licenças parentais taxa de retorno ao trabalho 2 75,51% 68,91% 99,73% 71,93% taxa de retenção 3notas: 1. considera o quadro efetivo, que inclui aqueles com os seguintes vínculos: empregados próprios, requisitados, anistiados/ reintegrados na companhia e cargos comissionados. não inclui os empregados cedidos, empregados em licença sem vencimentos e os anistiados/reintegrados cedidos para órgãos governamentais. 2. calculada por meio da fórmula: (nº total de empregadas(os) que retornaram ao trabalho após uma licença maternidade ou paternidade / nº total de empregadas(os) que deveriam retornar ao trabalho após uma licença maternidade ou paternidade) x 100. 3. calculada por meio da fórmula: (nº total de empregadas(os) retidas(os) 12 meses após retornarem ao trabalho após licença maternidade ou paternidade / nº total de empregadas(os) que retornaram de licença maternidade ou paternidade em ano anteriores ao coberto pelo relatório) x 100. licença maternidade, retorno e permanência no emprego em 2019 gri 401-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  153 diversidade ods 5 como empresa de economia mista, contratamos nossos empregados por meio de concurso público, diversidade do quadro funcional. contudo, reforçamos que não toleramos preconceitos de nenhuma sexo, cor/raça, etnia, idade, orientação sexual, origem social, capacidade física ou mental. buscamos promover uma cultura organizacional de equidade e igualdade de oportunidades para toda(o)s, compromisso que está expresso em nosso código de conduta ética e integridade e política  coordenando e representando a participação das entidades do setor. estágio e aprendizagem gri eu14 o programa de estágio da eletrobras tem como objetivo preparar os estagiários para o mercado de trabalho, propiciando o seu  meio da complementação do ensino e da aprendizagem em termos de treinamento prático, aperfeiçoamento técnico, cultural,  estagiários são estudantes de nível médiotécnico e nível superior. além do aprendizado com o gestor, supervisor e funcionários da área, os estagiários têm à disposição todo o  e periódicos da biblioteca eletrobras, o que potencializa a sua formação. executamos também o programa jovem aprendiz da eletrobras, que capacita jovens para o primeiro emprego por meio da formação no curso de assistente administrativo. a turma de 2019 realizou toda parte da formação teórica nas dependências do senai. a etapa prática ocorrerá nas dependências da eletrobras em 2020, onde eles serão alocados em diversas   o interesse demonstrado. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  154  gri 103-1, 103-2, 103-3, eu14 | ods 1, ods 2, ods 3, ods 4, ods 8, ods 9, ods 12 por se tratar de empresa de economia mista, submetida ao ministério de minas e energia, o quadro de forma de gerir tem como objetivo principal atender às diretrizes do planejamento estratégico, seguindo  promoção e avaliação contínua do desempenho, orientando o desenvolvimento de carreira, com  desenvolvimento e implementação de modelo, redes e programas de desenvolvimento dos empregados e da gestão do conhecimento; e desenvolvimento de métodos de gestão estimulantes e capazes de motivar e comprometer as pessoas. as bases para essa atuação estão na política de gestão de pessoas das empresas eletrobras, cujo objetivo é ﬁguiar a padronização de práticas e, assim, fortalecer uma cultura baseada em condições seguras e adequadas ao desenvolvimento, produtividade, reconhecimento e retenção de pessoas, contribuindo para o alcance dos resultados empresariaisﬂ. o documento foi revisado pela última vez em 2018 e aprovado pela diretoria executiva e pelo conselho de administração da eletrobras. técnicos discutem projeto. acervo itaipu binacional. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  155 gri 103-1, 103-2, 103-3 o documento traz princípios e diretrizes que são desdobrados em estratégia empresarial. está previsto em seu texto atrair, desenvolver, reconhecer e reter talentos; liderar e gerir com foco na sustentabilidade empresarial; promover a segurança e o bem-estar aos empregados nos ambientes interno e externo à companhia; promover relações trabalhistas sustentáveis; respeitar a diversidade, promovendo a equidade, a igualdade de oportunidades e a inclusão; preservar a ética e a integridade corporativa; e integrar e padronizar práticas de gestão de pessoas. são quatro as diretrizes principais: de planejamento de gestão de pessoas; de carreira, remuneração e benefícios; de desenvolvimento de pessoas; de segurança do trabalho, saúde e qualidade de vida; e de plano de saúde e a formação das políticas e o planejamento, execução e acompanhamento das ações, bem como de gestão de pessoas. os empregados possuem canal direto com a área œ endereço eletrônico  proj-cipa: e-mail para contato com a comissão interna de prevenção de acidentes   de trabalho (cipa);  proj-saúde ocupacional: caixa de correio de responsabilidade da equipe técnica de saúde ocupacional (médicas e enfermeiras do trabalho) destinada ao atendimento aos empregados da eletrobras sobre demandas e informações gerais de saúde e qualidade de vida no ambiente de trabalho, incluindo exames médicos ocupacionais, orientações gerais e dúvidas sobre saúde ocupacional e programas de saúde;  proj-ergonomia: dos trabalhadores, de modo a proporcionar um máximo de conforto, segurança e desempenho  e-mail para consultas e solicitações de autorização para o exercício de introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  156 nas nove empresas eletrobras. a pesquisa teve um número expressivo de respondentes (8.535 empregados), contando com 83 assertivas que permitiram delinear a sensibilidade nos 14 fatores plano de demissão consensual 2019 gri 404-2 iniciado em outubro e prorrogado até novembro, o plano de demissão consensual (pdc) resultou no desligamento de 1.726 pessoas em 2019. a iniciativa estratégica estava vinculada ao pilar ﬁexcelência operacionalﬂ do plano diretor de negócios e gestão (pdng 2019-2023). a área de educação corporativa da eletrobras promoveu palestras para esse público, para ajudar na transição de carreira e a lidar com a nova realidade. foram abordados temas  marca pessoal e saúde e bem-estar. também foi feito evento de despedida para os empregados que aderiram ao plano. foi oferecido, ainda, programa de apoio prestado pela eletros-saúde, ligada à fundação eletros de previdência social. os fatores com maior favorabilidade foram relacionados à carteira de benefícios e ao relacionamento interpessoal. os fatores que demandaram maior atenção foram a educação corporativa e práticas de reconhecimento. a partir dos dados mapeados na pesquisa de clima, várias ações foram delineadas, como a revisão do sistema de gestão de desempenho, o processo de contratação de consultoria para atualizar o plano de carreira e remuneração (pcr) e a revisão do plano de educação corporativa, dentre outras ações focalizadas. nesse mesmo ano, foi criada a comissão de gestão de pessoas (cgp), que trata dos assuntos pertinentes que precisem do envolvimento das diretorias. motivação identidade liderança relacionamento interpessoal gestão de pe˛oas educação corporativa carreira e remuneração benefícios reconhecimento filosofia de gestão clareza organizacional comunicação ética e integridade imagem institucional sustentabilidade e direitos humanos ambiente de trabalho  segurança e saúde ocupacional   gri 103-3 o índice de favorabilidade geral foi de 74,18% introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  157 gestão da educação corporativa gri 103-1, 103-2, 103-3 a educação corporativa tem papel relevante para o aumento de competitividade e rentabilidade das empresas eletrobras, bem como na ampliação de seus negócios no brasil e no exterior. devemos investir estratégicas para o negócio, na preparação e desenvolvimento da nossa liderança, na adoção de modernos sistemas ou modelos de gestão, e no desenvolvimento de uma identidade cultural, calcada na disseminação de valores e princípios organizacionais. tais pretensões demandam uma promovemos ações de educação corporativa tendo como base dois pilares: a universidade das empresas eletrobras (unise) e as unidades de educação corporativa associadas, correspondentes a cada uma das empresas. essas atividades seguem o plano de educação corporativa (pec), elaborado a partir de levantamentos realizados pelas equipes de educação corporativa nas respectivas empresas, interação com gestores e especialistas internos; além da análise da capacitação necessária para diretor de negócios e gestão (pdng) e em seus desdobramentos para todo o sistema eletrobras. em 2019, foram realizadas 499 iniciativas educacionais pela unise, incluindo as previstas no pec e seminários patrocinados pela eletrobras. a educação corporativa deve ser pautada pelas seguintes orientações: atuação integrada, cooperada e alinhada das empresas eletrobras; concepção, estruturação e avaliação dos programas/ações educacionais; alinhamento à política de gestão de pessoas das empresas eletrobras;  desenvolvimento da cultura organizacional; desenvolvimento e formação de lideranças; valorização do empregado educador; alinhamento com o modelo de gestão de desempenho; interface e parceria com as bibliotecas corporativas; parcerias interna e externa; integração da educação corporativa com pesquisa, desenvolvimento e inovação; aprimoramento contínuo do modelo educativo; valorização da diversidade e promoção da equidade; e atendimento de requisitos legais relativos à capacitação de integrantes da diretoria executiva, conselho de administração e conselho fiscal. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  158 gri 103-1, 103-2, 103-3 entre as ações educacionais de maior relevância estratégica realizadas de direitos humanos; o curso de integridade e cultura ética; a atualização em nr-10; o curso de comercialização de energia, o treinamento básico e prático em gerenciamento de projetos com uso da ferramenta clarity ; o treinamento gestão de contratos com o clarity ppm ; a palestra ﬁsua marca, implementação do projeto obz orçamento base zero ( ver pág. 56 ).em 2019, investimos substancialmente em ações educacionais capazes de agregar valor à companhia nos mais diversos campos do conhecimento. em para transmissão e geração (focados em fontes como solar, eólica, nuclear e biogás) e a participação nos principais seminários setoriais. também contabilidade, direito, gestão da saúde, operações estruturadas, fusões e aquisições, riscos, licitações, governança, gestão de processo, tecnologia da informação, auditoria, gestão de projetos, recursos humanos, compliance , licitações e governança, entre outros.  sobre melhores práticas de gestão de centro de serviços compartilhados (csc), palestra de liderança para todos os gestores da companhia, treinamento para implantação do projeto orçamento base zero (obz), além de ações inovadoras de empregados educadores, como o curso de grc integrado e o uso da ferramenta clarity ppm. avaliação de reação, na qual, além de questões em formato de alternativa, há campo para registro de sugestões, críticas, queixas e reclamações. a equipe também recebe as manifestações feitas via ouvidoria e presta de melhorias dos processos educacionais, tendo sido implantado módulo no sap que permite a gestão integrada desses processos em todas as empresas eletrobras.  gri 404-1 2018 2019 total de horas de treinamento (em milhares) 763,90 547,51 média de horas de treinamento para cargos gerenciais 65,40 156,33 média de horas de treinamento para cargos com nível superior 45,50 48,53 média de horas de treinamento para cargos sem nível superior 43,70 29,82 média de horas de treinamento para homens 49,60 48,13 média de horas de treinamento para mulheres 44,70 33,06 nota: considera somente o quadro de empregados próprios. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  159 desenvolvimento de carreira gri 103-3 as diretrizes e políticas de cargos, carreira, remuneração e desempenho, alinhando as políticas e as práticas de gestão de pessoas aos direcionadores estratégicos empresariais para a melhoria da civil, orientação sexual, situação familiar, idade ou qualquer outra condição. em 2019, foi lançado o edital de contratação de consultoria especializada para auxiliar a eletrobras a atualizar e aperfeiçoar o pcr, o plano de funções, a elaboração da descrição dos cargos ( job description ), além de outras atividades. as empresas eletrobras também trabalharam conjuntamente na revisão o sistema de gestão de desempenho se integra ao pcr e apresenta nítida interface com o planejamento da companhia. a ferramenta possibilita a realização automatizada de planejamento, acompanhamento, avaliação (metas e do desempenho alcançado com o planejado. nesse contexto, destacamos a interface de avaliação de desempenho com o plano de educação corporativa, banco de talentos e oportunidades, plano de sucessão, gestão do conhecimento e planejamento da carreira. em 2019, o sistema iniciou a sua reformulação com a aplicação programada para o ciclo de 2020, contribuindo para o gerenciamento dos empregados das empresas eletrobras e a canalização de esforços na busca pelos objetivos de rentabilidade, sustentabilidade, competitividade e geração de valor. empregados próprios que receberam avaliação de desempenho em 2019 gri 404-3 empregados em cargos gerenciais 75% 73% 73% empregados em cargos com nível superior 74% 79% 78% empregados em cargos sem nível superior 72% 67% 68% por categoria profi˛ional e gênero introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  160 remuneração e benefícios gri 103-2, 103-3 nossa política de remuneração segue as mesmas diretrizes do plano de carreira e remuneração (pcr e a prática de remuneração variável dos empregados segue o programa de participação nos lucros ou resultados (plr). conforme quadro apresentado mais à frente, os critérios dos grupos 1, 2 e 3 para a plr estão estruturados com base em metas para indicadores estratégicos do plano diretor de negócios e gestão (pdng), pactuados entre a eletrobras e suas controladas nos contratos de metas de desempenho empresarial (cmde). o pagamento da plr está condicionado à obtenção de lucro líquido ajustado da holding (consolidado) no exercício de 2020, que será apurado com base no indicador presente no cmde 2020-2024, bem como à distribuição dos dividendos obrigatórios e ao atendimento à resolução cce nº 10. além disso, os gestores das unidades organizacionais das empresas eletrobras em situação de aplicação se dará no âmbito dos conselhos de administração das empresas eletrobras. desenvolvimento da liderança gri eu14 em 2019, foram oferecidos para o desenvolvimento de lideranças a palestra   governança, compliance e riscos. esse público também participou de congressos e seminários técnicos e foram oferecidos, ainda, cursos sobre controles internos, proerp (sap) e direitos humanos, entre outros. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  161 grupo diretriz estratégica do pdng 2019-2023 indicador grupo 1 œ metas eonômico disciplina financeira lucro líquido / patrimônio líquido œ consolidado. grupo 2 œ metas econômico ebitda ajustado. excelência operacional pessoal, materiais, serviços e outras despesas (pmso) /pmso regulatório. grupo 3 œ metas operacionais (por empresa) atuação sustentável pontuação global no dow jones sustainability index. excelência operacional desempenho global no índice de sustentabilidade empresarial da b3. resultado operacional/número de empregados. indicador global (geração + comercialização). disponibilidade de geração relativa (dispgr). disponibilidade operacional de linhas de transmissão (disp.olt ). benefícios | gri 401-2  benefícios e vantagens determinados pela lei e/ou por força de acordo coletivo de trabalho, agregamos espontaneamente ao nosso pacote outras conveniências, entre as quais se destacam:    licença maternidade e paternidade  assistência médica/plano de saúde e   plano de previdência complementar e fundo   assistência psicopedagógica aos empregados e/ou dependentes portadores de      programa cuidador para ressarcimento de despesas com cuidador para empregados ou seus dependentes. gri 103-2, 103-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  162 saúde e segurança no trabalho gri 403-1, 403-3, 403-4, eu16 | ods 3, ods 8 e, nas atividades de campo em linhas de transmissão, pela sobrecarga dos membros superiores. para mitigar os impactos negativos e promover a gestão da saúde ocupacional e da segurança no trabalho, atuamos com foco na antecipação, reconhecimento, avaliação e controle dos riscos ocupacionais nos locais de trabalho e na promoção da saúde dos colaboradores, com base na as ações desenvolvidas são alinhadas às diretrizes da política de gestão de pessoas, que determina a manutenção contínua de boas condições de trabalho e bem-estar dos empregados, de acordo com a política de sustentabilidade das empresas eletrobras. nossas empresas também contam com planos trabalho do ministério da economia, do corpo de bombeiros, da defesa civil e de entidades ambientais. durante a semana interna de prevenção de acidentes do trabalho (sipat) oferecemos aos nossos de risco, infecções sexualmente transmissíveis (ists / hiv / aids), entre outros. além disso, são veiculados vídeos educativos e informes de caráter preventivo e de construção constante de um ambiente seguro e saudável.  às diretrizes da política de gestão de pessoas, que determina a manutenção  e bem-estar dos empregados, de acordo com a política de sustentabilidade das empresas eletrobras. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  163 campo, atividade que envolve sistema elétrico de alta tensão, instalado, muitas vezes, em áreas remotas e de difícil acesso, são oferecidos treinamentos obrigatórios, uma vez que estão submetidos a um grau de risco diferenciado. a prática está em conformidade com normas internas e as normas regulamentadoras da secretaria de inspeção do trabalho (sit). os empregados terceirizados participam de treinamentos teóricos e/ou práticos nas instalações da eletrobras ou nas instalações da empresa contratada. entre os treinamentos legais, há o de trabalhos em eletricidade e o de formação de brigadistas voluntários. os equipamentos de proteção individual (epis) devem estar em conformidade com a norma e trabalho do ministério da economia e inmetro, não apenas para os empregados próprios, como também para os terceirizados, conforme cláusulas contratuais. são fornecidos aos empregados próprios também protetor solar, repelentes, colete salva-vidas, chapéu, telefone satelital e vestimentas apropriadas para o ambiente de campo. 100% 12% 19% do quadro próprio de saúde e segurança de cláusulas de saúde e segurança presentes no acordo coletivo nacional de cláusulas de saúde e segurança presentes no acordo coletivo indicadores em 2019 14 acidentes com afastamento por milhão de horas-homem de exposição ao risco para empregados nas empresas eletrobras, 18% inferior à taxa registrada em 2018 (2,86), porém ainda acima da meta para o ano de 2019 de reduzir a taxa em 2020, visando a melhoria de segurança no trabalho, por meio da disseminação de uma cultura prestadores de serviço. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  164 direitos humanos gri 103-1, 103-2, 103-3 | ods 5, ods 8, ods 9, ods 10, ods 16 a gestão de direitos humanos envolve a preservação dos direitos dos povos indígenas e tradicionais, a diversidade e igualdade de oportunidades, o direito à liberdade de associação e negociação coletiva, a não discriminação e o combate ao trabalho forçado ou análogo ao escravo e ao trabalho e da cadeia de fornecedores, evitando possíveis violações. além disso, buscamos também destacar os efeitos positivos que as medidas tomadas geram para a companhia, sua força de trabalho e a sua cadeia de relacionamento. no ciclo de 2019, em função de demandas da alta administração e de questionamentos feitos a nós, o risco em direitos humanos foi priorizado para tratamento œ com possibilidade de nova priorização para o ciclo de 2020. além disso, foi incluído em nosso plano diretor de negócios e gestão (pdng 2019 humanos para todos os stakeholders , compreendendo os seguintes indicadores e metas: trabalhadoras na subestação. acervo amazonas gt. um dos principais objetivos, independentemente do assunto  conhecimento de nossos empregados  a conscientização corporativa e da cadeia de fornecedores, evitando introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  165 treinar 100% dos empregados e fornecedores críticos em direitos humanos até 2021. faz parte dessa meta a inclusão, na pesquisa de clima organizacional realizada em 2018, de conjunto de perguntas para levantar a percepção de nossos empregados sobre o tema; estimular 100% dos fornecedores críticos a adotarem práticas de direitos humanos e valorização e promoção da diversidade; avaliar os riscos de direitos humanos ( due diligence ) em 100% dos fornecedores críticos até 2021 e 100% das spes até 2022 ( veja nas págs. 204 e 205 );  comunicação, da ouvidoria-geral, do departamento de gestão e apuração de denúncias (caid) e  mulheres nas empresas, meta que tem sido atingida desde sua instituição, em 2018. observamos que, por sermos empresa de economia mista, a contratação de nossos empregados ocorre por meio de concurso público, sendo que 20% das vagas oferecidas são reservadas para candidatos  due diligence de direitos humanos junto às sociedades de propósito online de autopreenchimento enviado a todas as spes, contou com 73% de respondentes e permitiu nos para planejar e realizar ações de comunicação, engajamento e sensibilização com esse público, visando a fomentar o respeito aos direitos humanos também nesses elos de nossa cadeia. nossos indicadores são regularmente acompanhados nas reuniões gerenciais do pdng e pelo escritório de gerenciamento de projetos (egp) da eletrobras, sendo os resultados reportados nos índices e relatórios corporativos da companhia. os princípios e diretrizes norteadoras da gestão de direitos humanos podem ser encontrados na política de responsabilidade social das empresas eletrobras , na política ambiental, no código de conduta ética e integridade , na política de logística de suprimentos das empresas eletrobras , na política de sustentabilidade das empresas eletrobras e no guia de conduta para fornecedores da eletrobras . nesse sentido, em 2019 renovamos nossa adesão ao pacto global no nível participante (pagante), que nos permite integrar grupos de trabalho, como os de direitos humanos, entre outros. também renovamos nossa adesão ao instituto ethos (pagante) na categoria essencial, possibilitando nossa participação em atividades promovidas pela organização. vale lembrar que, desde 2010, somos signatários dos princípios de empoderamento das mulheres (weps) e aderimos à declaração de compromisso gri 103-1, 103-2, 103-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  166 sexual contra crianças e adolescentes e que, em 2018, assinamos a carta aberta empresas pelos direitos humanos do então ministério dos direitos humanos. além disso, temos assento, diversidade do ministério de minas e energia e entidades vinculadas (cogemmev). o grupo de trabalho direitos humanos, com representantes das áreas de responsabilidade social e demais áreas estratégicas das empresas eletrobras tem por objetivo implementar as ações previstas no projeto estratégico, cujo propósito é desenvolver práticas de direitos humanos em todos os públicos de interesse previstos no pdng 2019-2023. além disso, também cabe à holding empresas eletrobras e atender ao programa pró com relação à recepção de questões relacionadas à discriminação, a responsabilidade é compartilhada questões de direitos humanos relacionadas às práticas de segurança são tratadas em parceria com infraestrutura e serviços (dsci), que coordena a gestão do contrato e do relacionamento com o fornecimento de mão de obra terceirizada para segurança. em 2019, o canal de denúncias recebeu um registro de caso discriminação, referente à eletrosul, que está em avaliação pelas instâncias responsáveis. gri 406-1 15foram feitos diversos investimentos relacionados a práticas de direitos humanos ao longo do ano: r$ 50 mil na promoção do encontro com fornecedores, que incluiu palestras de professores do grupo de direitos humanos e empresas da fundação getúlio vargas, para 102 participantes; r$ 28 mil em apoio à execução do 27º centro comunitário de produção (ccp) bonecas negras, em de mulheres pertencentes a remanescentes dos quilombos, que confeccionam bonecas negras como fonte de renda. também apoiamos e participamos da organização do fórum cultura + diversidade rio 2019 e convidamos nossos fornecedores a participarem também. o fórum reuniu corporações e entidades para debater sobre um mercado de trabalho mais inclusivo para mulheres, participantes bonecas negras produzidas pelo ccp; e r$ 34 mil em patrocínio ao 9º fórum mulheres em destaque, promovido pela ckz diversidade com apoio da onu mulheres e o movimento he for she . o fórum busca apresentar caminhos para promover  tratamento de todos os aspectos do relato. gri 103-1, 103-2, 103-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  167 promoção do respeito à diversidade nas empresas: caderno de ferramentas ﬂ, produzida pela eletrobras em parceria com as ongs conexão g e instituto promundo. nesse mesmo ano, nosso presidente participou da ceo roundtable eletrobras sediou o encontro ﬁrespeito aos direitos humanos nas empresas estataisﬂ, promovido pela rede brasil do pacto global, pelo centro de direitos humanos e empresas da fundação getulio vargas e pelo instituto ethos. em junho de 2019, nosso presidente foi signatário do guia do ceo sobre direitos humanos , publicado pelo conselho empresarial para o desenvolvimento sustentável (cebds). indicadores de direitos humanos  gri 405-2 valor do salário base valor da remuneração razão entre o salário base de mulheres e homens razão entre a remuneração de mulheres e homens nível gerencial œ mulheres 14.258,60 26.733,70 0,89 0,90 nível gerencial œ homens 16.038,60 29.837,60 cargo com nível superior œ mulheres 11.986,50 14.719,00 0,96 0,95 cargo com nível superior œ homens 12.548,80 15.520,10 cargo sem nível superior œ mulheres 7.729,36 10.876,40 1,01 1,05 cargo sem nível superior œ homens 7.684,64 10.356,80 gri 103-1, 103-2, 103-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  168 horas de treinamento em políticas de direitos humanos ou procedimentos de direitos humanos total de contratos de investimento do relato total de empregados treinados em políticas de direitos humanos ou procedimentos de direitos humanos total de contratos de investimento de direitos humanos percentual de empregados treinados em políticas de direitos humanos ou procedimentos de direitos humanos percentual de contratos de que incluem cláusulas de direitos humanos 118.936 508 3.827 508 26,63% 100% nota: esses treinamentos podem incluir cursos exclusivamente dedicados ao tópico de direitos humanos ou um módulo de direitos humanos dentro de um programa mais abrangente de treinamento. em função disso, cabe mencionar que as empresas eletrobras chesf e furnas contabilizam treinamentos obrigatórios em saúde e segurança do trabalho, como cursos de nr10, pois possuem módulos voltados para direitos humanos. treinamento de empregados em políticas  gri 412-2 contratos de investimento que possuem cláusulas  gri 412-3 gri 103-3 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  índice de conteúdo da gri 169  170 divulgação observações página do relatório omissão gri 101: fundamento 2016 gri 102: disclosures gerais 2016 perfil organizacional gri 102-1 nome da organização capa gri 102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 22, 103 , 107 gri 102-3 localização da sede da organização sede em brasilia (df): scn quadra 06, torre ﬁaﬂ œ bloco ﬁaﬂ œ 6º andar œ 196 centro gri 102-4 localização das operações da organização 22, 23 gri 102-5 natureza da propriedade e forma jurídica da organização empresa de capital aberto controlada pelo governo federal. gri 102-6 mercados atendidos 22, 104, 107 gri 102-7 porte da organização 22, 94, 150 gri 102-8 informações sobre funcionários (próprios e terceiros) 150 gri 102-9 cadeia de suprimentos 49 gri 102-10 principais mudanças referentes a porte, estrutura ou participação acionária 48, 101, 104 gri 102-11 princípio da precaução 57gri 102-12 iniciativas externas 72gri 102-13 73índice de conteúdo gri gri 102-55 for the materiality disclosures service, gri services reviewed that the gri content index is clearly presented and the references for disclosures 102-40 to 102-49 align with appropriate sections in the body of the report. 11. para o materiality disclosures service , a gri services disclosures 102-40 a 102-49 estão alinhadas às seções  apropriadas no corpo do relatório. introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  171 divulgação observações página do relatório omissão estratégia gri 102-14 mensagem do diretor-presidente 15 gri 102-15 descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades 57, 59 ética e integridade gri 102-16 valores, princípios, padrões e normas de conduta os membros dos órgãos de governança, os empregados e os parceiros de negócio recebem treinamento sobre os valores, princípios, padrões e normas de conduta da eletrobras. os documentos sobre essas premissas de atuação de vem ser lidos e assinados regularmente por todos esses públicos, já tenham relacionamento com a companhia ou estejam iniciando-o. a diretoria de conformidade e a comissão de ética são os órgãos de nível executivo que tratam dos valores, princípios, padrões e normas de conduta. esses documentos estão disponíveis em diferentes idiomas tanto para esses públicos como para os demais stakeholders .86, 88 gri 102-17 mecanismos de aconselhamento e preocupações sobre ética os empregados, parceiros de negócios e stakeholders são informados sobre o canal de denúncias pelo código de ética e integridade, nas páginas da internet e da intranet, durante o evento anual da semana de integridade e cultura ética, e durante os treinamentos online oferecidos pela companhia. 91 governança gri 102-18 estrutura de governança gri 102-19 delegação de autoridade respectivos regimentos internos, alinhadas às atribuições previstas em  formados por conselheiros de administração, visando o aprofundamento dos estudos de assuntos estratégicos que abordam os aspectos econômicos, trabalhos criados sob demanda para aprofundamento técnico de assuntos da gestão. ademais, a eletrobras dispõe de normas internas que tratam da delegação de poderes para autorização de gastos e assinatura de atos e 77gri 102-20 responsabilidade de nível executivo para temas econômicos, ambientais e sociais a eletrobras possui cargos e funções de nível executivo para tratar de temas econômicos, ambientais e sociais e estes se reportam ao conselho de administração, que é o mais alto órgão de governança corporativa da companhia. gri 102-21 consulta de stakeholders sobre questões econômicas, ambientais e sociais conforme determina a lei de acesso à informação (lei nº 12.527 de 16/05/2012), a eletrobras mantém em seu site a seção ﬁacesso à informaçãoﬂ, com dados referentes à gestão da companhia para consultas e solicitações dos órgão públicos e da sociedade em geral. 7, 91, 122, 124 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  172 divulgação observações página do relatório omissão gri 102-22  77, 78, 79, 80, 81 gri 102-23 presidente do mais alto órgão de governança o presidente do conselho de administração não é um diretor-executivo. gri 102-24 nomeação e seleção para o mais alto órgão de governança 82 gri 102-25 87 gri 102-26 valores e estratégia o conselho de administração se envolve diretamente no desenvolvimento do planejamento estratégico da companhia e seus desdobramentos, sendo responsável, também, por sua aprovação. o conselho acompanha, ainda, sua execução. 34, 35, 37 gri 102-27 conhecimento e desenvolvimento do mais alto órgão de governança 82 gri 102-28 avaliação do desempenho do mais alto órgão de governança 83 gri 102-29 57, 59 gri 102-30 57 gri 102-31 avaliação de questões econômicas, ambientais e sociais 34, 35, 37, 57, 59 gri 102-32 papel do mais alto órgão de governança na elaboração de relatórios de sustentabilidade 4gri 102-33 comunicação de preocupações críticas 91, 122 gri 102-34 natureza e número total de preocupações críticas 91gri 102-35 políticas de remuneração o pagamento em parcelas diferidas é considerado clawback , uma vez que o superior a 20% em relação ao ano anterior. 84gri 102-36 processo para determinar a remuneração não há a participação de consultores de remuneração na determinação da remuneração da alta administração da eletrobras. 84introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  173 divulgação observações página do relatório omissão gri 102-37 envolvimento de stakeholders nos processos de remuneração a remuneração dos conselhos de administração e fiscal, bem como da de acionistas, observadas as condições estabelecidas na legislação vigente no que tange à remuneração aplicada aos conselhos (lei 9.292, de 12 de julho de 1996). os valores são divulgados de forma agregada no relatório de administração disponibilizado para a comissão de valores mobiliários (cvm) e no relatório de gestão empresarial de prestação de contas à controladoria geral da união (cgu), que o encaminha ao tribunal de contas da união (tcu). gri 102-38 proporção entre a remuneração anual total 84gri 102-39 aumento percentual da remuneração total anual 84engajamento de stakeholders gri 102-40 lista de grupos de stakeholders engajados pela organização 6gri 102-41 acordos de negociação coletiva 100% dos empregados da eletrobras são cobertos por acordos de negociação coletiva gri 102-42 stakeholders para os quais se engajar 6gri 102-43 abordagem adotada para o engajamento dos stakeholders 120, 122, 123, 124, 125 gri 102-44 principais temas e preocupações levantadas com stakeholders 9, 10, 122 práticas de relato gri 102-45 amazonas gt; cepel; chesf; cgtee; eletronorte; eletronuclear; furnas; itaipu; holding e eletropar gri 102-46 7 gri 102-47 lista de temas materiais 8 gri 102-48 reformulações de informações os ajustes realizados nos dados da publicação anterior estão sinalizados com a marcação deste indicador ao longo desta publicação. 84, 95, 105, 106 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  174 divulgação observações página do relatório omissão gri 102-49 mudanças no reporte a matriz de materialidade de 2019 tem 13 temas, frente a 10 temas da matriz de 2018. alguns desses temas permaneceram, mas mudaram de nomenclatura ou foram ampliados e/ou segregados. a seguir, estão os temas que sofreram alteração. na primeira coluna estão os da matriz de 2018 e, na segunda, de 2019: retenção e desenvolvimento de colaboradores gestão e desenvolvimento de pessoas mudanças climáticas e fontes renováveis mudanças climáticas / transição energética cultura ética corrupção e gestão da ética governança e risco governança corporativa / gestão de riscos e crises não fazem parte da matriz de materialidade de 2019: relacionamento com fornecedores; biodiversidade; relacionamento com comunidades e saúde e segurança. 4gri 102-50 período coberto pelo relatório 4gri 102-51 data do relatório anterior o relatório anterior foi publicado em 2019, referente a 2018. gri 102-52 ciclo de emissão de relatórios anual gri 102-53 dados para contato em relação ao relatório 213 e 214 gri 102-54 opção "de acordo" escolhida pela organização este relato foi preparado de acordo com os gri standards : opção essencial. 5gri 102-55 sumário de conteúdo gri standards 167 gri 102-56 6introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  175 divulgação observações página do relatório omissão temas materiais forma de gestão (as disclosures 1031, 1032 e 1033 se aplicam a todos os tópicos materiais e suas respectivas disclosures específicas )gri 103: formas de gestão 2016 gri 103-1 explicação dos temas materiais e seus limites pesquisa e desenvolvimento + inovação 116 água 135 aspectos socioambientais na tomada de decisão 71transformação digital 52, 53 cibersegurança 54, 55 gestão de riscos e crises 57gestão de desenvolvimento de pessoas 154, 155, 157, 158 direitos humanos 164, 165, 166, 167 mudanças climáticas 140, 141 transição energética 119 corrupção e gestão da ética 86, 88 governança corporativa 75fornecimento de energia 103 93gri 103-2 abordagem de gestão e seus componentes pesquisa e desenvolvimento + inovação 116 água 135, 136, 137, 139 aspectos socioambientais na tomada de decisão 71transformação digital 52, 53 cibersegurança 54, 55 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  176 divulgação observações página do relatório omissão gri 103-2 abordagem de gestão e seus componentes gestão de riscos e crises 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68 gestão de desenvolvimento de pessoas 154, 155, 157, 158, 160, 161 direitos humanos 164, 165, 166, 167 mudanças climáticas 140, 141, 142, 146 transição energética 119 corrupção e gestão da ética 86, 87, 89, 90, 91 governança corporativa 75, 76, 77 fornecimento de energia 103, 104, 107, 108, 110, 112 93gri 103-3 avaliação da abordagem de gestão pesquisa e desenvolvimento + inovação 116 água 135, 136, 137 aspectos socioambientais na tomada de decisão 71, 72 transformação digital 52, 53 cibersegurança 54, 55 gestão de riscos e crises 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68 gestão de desenvolvimento de pessoas 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161 direitos humanos 164, 165, 166, 167, 168 mudanças climáticas 140, 141, 143, 144, 145 transição energética 119 corrupção e gestão da ética 86, 88, 89, 90, 91 governança corporativa 75, 76 fornecimento de energia 103, 104, 107, 108, 110, 112 93, 94 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  177 divulgação observações página do relatório omissão tópicos econômicos gri 201: desempenho econômico 2016 gri 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído para informações detalhadas, consulte as nossas demonstrações financeiras no link: https://eletrobras.com/pt/ri/demonstracoesfinanceiras/dfp% 20 2019% 2031-12-2019.pdf 100 gri 201-2 61 gri 205: anticorrupção 2016 gri 205-1 operações avaliadas quanto a riscos relacionados à corrupção 50gri 205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 89 gri 205-3 89 tópicos ambientais gri 303: água e efluentes 2018 gri 303-1 interações com a água como um recurso compartilhado 135 gri 303-2 gestão dos impactos da descarga de água 135 gri 303-3 retirada de água para o ano de 2019, a itaipu binacional reportou como captação de água atividades industriais, não incluídos, correspondem a 271.088 m 3.138 gri 303-4 descarte de água 139 gri 303-5 consumo de água 138 gri 305: emissões 2016 gri 305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (gee) escopo 1 143 gri 305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) escopo 2 143 gri 305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) escopo 3 143 gri 305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa (gee) 144 gri 305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa (gee) 145 gri 305-7 emissões de no x, so x 143 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  178 divulgação observações página do relatório omissão tópicos sociais gri 401: emprego 2016 gri 401-1 novas contratações de funcionários e rotatividade por faixa etária,  151 gri 404: treinamento e educação 2016 gri 404-1 número médio de horas de treinamento, por categoria funcional 158 gri 404-2 156 gri 404-3 percentual de empregados que recebem análises de desempenho e desenvolvimento de carreira 159 gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 gri 405-1 diversidade e igualdade de oportunidades 151 gri 405-2 razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens, discriminada por categoria funcional e unidades operacionais relevantes 167 gri 406: não discriminação 2016 gri 406-1 incidentes de discriminação e ações corretivas tomadas 166 gri 407: liberdade de associação e acordo coletivo 2016 gri 407-1 liberdade de associação e acordo coletivo 51 gri 408: trabalho infantil 2016 gri 408-1 relacionados a trabalho infantil 51 gri 409: trabalho forçado ou compulsório 2016 gri 409-1 relacionados a trabalho forçado ou compulsório 51 gri 410: práticas seguras 2016 gri 410-1 pessoal de segurança treinado em políticas ou procedimentos de direitos humanos dos 1.972 seguranças da eletrobras, 1.730 são terceirizados e 242 do quadro de empregados próprios. em 2019, 42% do total de seguranças foi treinado em políticas ou procedimentos de direitos humanos, entre os quais 821 empregados tercieirizados e 8 próprios. gri 411: direitos dos povos indígenas 2016 gri 411-1 incidentes de violações envolvendo os direitos dos povos indígenas 127 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  179 divulgação observações página do relatório omissão gri 412: avaliação de direitos humanos 2016 gri 412-2 treinamento de empregados em políticas e procedimentos de direitos humanos 168 gri 412-3 humanos ou que foram submetidos a avaliações de direitos humanos 168 gri 415: políticas públicas 2016 gri 415-1 contribuições políticas em cumprimento à legislação, as empresas eletrobras não apoiam ou contribuem com partidos políticos ou campanhas políticas de candidatos a das empresas eletrobras. gri 418: privacidade do cliente 2016 gri 418-1 reclamações comprovadas relacionadas a violações da privacidade e perda de dados de clientes não há registros de queixas comprovadas relativas à violação da privacidade de clientes em 2019. este indicador não se aplica à eletrobras cgtee e eletronuclear, que não possuem contato direto com clientes. suplemento setorial perfil organizacional eu1 capacidade instalada, discriminada por fonte de energia primária e por sistema regulatório 22, 104 eu2 produção líquida de energia, discriminada por fonte de energia primária e por sistema regulatório 105 eu4 comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório 22, 107, 108, 109 disponibilidade e confiabilidade eu6 109 pesquisa e desenvolvimento eu8 atividades e despesas referentes a pesquisa e desenvolvimento visando desenvolvimento sustentável 116 disponibilidade e confiabilidade eu10 capacidade planejada contra a demanda de energia projetada a longo prazo, discriminada por fonte de energia e regime regulatório 110 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  180 divulgação observações página do relatório omissão eficiência do sistema eu11 fonte de energia e por sistema regulatório 106 eu12 perdas na transmissão e distribuição de energia como porcentagem do total de energia 109 emprego eu14 disponibilidade de mão de obra especializada 153, 154, 160 planejamento de disastre / emergência e resposta eu21 restauração 130 acesso eu30 fator de disponibilidade média da usina, discriminado por fonte de energia e por sistema regulatório 106 disclosures gri extras associados a temas que não foram apontados no processo de determinação da materialidade, mas que a eletrobras decidiu reportar para manter o histórico e a comparabilidade entre os ciclos tópicos econômicos gri 204: práticas de compras 2016 gri 204-1 proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais 49tópicos ambientais gri 304: biodiversidade 2016 gri 304-2 produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas 147 gri 304-3 habitats protegidos ou restaurados 147 tópicos sociais gri 401: emprego 2016 gri 401-2 benefícios que não são oferecidos aos empregados temporário ou meio período 161 gri 401-3 retorno ao trabalho e retenção após licença parental 152 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  181 divulgação observações página do relatório omissão gri 403: saúde e segurança 2016 gri 403-1 saúde e segurança, compostos por empregados de diferentes níveis hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas de saúde e segurança no trabalho" 162 gri 403-3 à sua ocupação 162 gri 403-4 tópicos relativos à saúde e segurança cobertos por acordos formais com sindicatos 162 gri 413-1 percentual de operações com programas de engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e desenvolvimento local 124, 125, 131, 132 gri 413-2 operações com impactos negativos reais e potenciais nas comunidades locais (localização e quais impactos reais e potenciais) 124, 133 suplemento setorial emprego eu16 políticas e normas de saúde e segurança de colaboradores e subcontratados/terceirizados 162 comunidades locais eu20 (dma) gestão dos processos para deslocamento e remanejamento de comunidades 130 eu22 número de pessoas deslocadas física ou economicamente e compensação oferecida, discriminada por tipo de projeto 130 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  mapa de ods 182  mapa de ods o mapa a seguir aponta a localização no relatório anual das nossas principais contribuições para a realização dos objetivos de desenvolvimento sustentável, nossas atividades e sua respectiva geração de valor. as tags referentes aos ods foram posicionadas junto aos conteúdos mencionados ao longo do relatório e aparecem em cor azul no caso dos objetivos priorizados. ods prioritários para a eletrobras estratégia e visão de futuro, pág. 33 cibersegurança, pág. 54 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 compromisso com a sustentabilidade, pág. 69 pág. 93 operação e fornecimento de energia, pág. 103 pág. 116 transição energética, pág. 119 mudanças climáticas, pág. 140 estratégia e visão de futuro, pág. 33 gestão de fornecedores/monitoramento, pág. 50 compromisso com a sustentabilidade, pág. 69 pág. 93 distribuição do valor adicionado, pág. 100 operação e fornecimento de energia, pág. 103 investimentos nas comunidades, pág. 131 turn over e retenção, pág. 150  pág. 154 saúde e segurança no trabalho, pág. 162 direitos humanos, pág. 164 estratégia e visão de futuro, pág. 33 gestão da tecnologia da informação, pág. 52 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 compromisso com a sustentabilidade, pág. 69 pág. 94 capital manufaturado, pág. 103 capital intelectual, pág. 116 mudanças climáticas, pág. 140  pág. 154 direitos humanos, pág. 164 cibersegurança, pág. 54 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 compromisso com a sustentabilidade, pág. 69 transição energética, pág. 119 mudanças climáticas, pág. 140 compromisso com a sustentabilidade, pág. 69 governança corporativa, pág. 74 valores, pág. 86 compromisso de integridade empresarial, pág. 86 programa de integridade, pág. 88 pág. 94 operação e fornecimento de energia, pág. 103 engajamento das comunidades, pág. 124 direitos humanos, pág. 164 183 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 transição energética, pág. 119 mudanças climáticas, pág. 140  pág. 154 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 transição energética, pág. 119 mudanças climáticas, pág. 140  pág. 154 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 operação e fornecimento de energia, pág. 103 transição energética, pág. 119 mudanças climáticas, pág. 140  pág. 154 saúde e segurança no trabalho, pág. 162  pág. 154 turn over e retenção, pág. 150 direitos humanos, pág. 164 água, pág. 135 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 turn over e retenção, pág. 150  , pág. 154 direitos humanos, pág. 164 cibersegurança, pág. 54 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 operação e fornecimento de energia, pág. 103 transição energética, pág. 119 grupos de stakeholders e temas de interesse, pág. 6 mudanças climáticas, pág. 140 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 operação e fornecimento de energia, pág. 103 transição energética, pág. 119 água, pág. 135 mudanças climáticas, pág. 140  pág. 154 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 transição energética, pág. 119 água, pág. 135 mudanças climáticas, pág. 140 gestão de riscos, crises e oportunidades, pág. 57 transição energética, pág. 119 água, pág. 135 mudanças climáticas, pág. 140 outros ods 184 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  asseguração 185  asseguração gri 102-56 relatório de asseguração limitada dos auditores independentes sobre as informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019 aos administradores e acionistas centrais elétricas brasileiras s.a. eletrobras introdução fomos contratados pela centrais elétricas brasileiras s.a. œ eletrobras (ﬁeletrobrasﬂ ou ﬁcompanhiaﬂ) para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre a compilação das informações de sustentabilidade contidas relatório anual 2019 da eletrobras, relativas ao responsabilidades da administração da companhia a administração da companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das informações de sustentabilidade contidas relatório anual 2019, de acordo com os critérios da global reporting initiative (gri-standards) e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidade dos auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com o comunicado técnico cto 01 œ ﬁemissão de relatório de asseguração relacionado com sustentabilidade e responsabilidade socialﬂ, emitido pelo conselho federal de contabilidade œ cfc, com base na nbc to 3000 œ trabalhos de asseguração diferente de auditoria e revisão, também emitida pelo cfc, que é equivalente à norma internacional isae 3000 information, emitida pelo iaasb international auditing and assurance standards board a aplicação da norma brasileira de controle de qualidade (nbc pa 01) e, portanto, a manutenção de sistema de controle de qualidade abrangente, incluindo políticas documentadas e procedimentos sobre o cumprimento regulatórios aplicáveis. adicionalmente, as referidas normas requerem que o trabalho seja planejado e executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a nbc to 3000 e a isae 3000 consiste, principalmente, em indagações à administração informações, assim como na aplicação de procedimentos analíticos para obter informações tomadas em conjunto. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o leve a acreditar que as informações, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. 186 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação e apresentação das informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019, de outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas em que distorções relevantes poderiam existir. os procedimentos compreenderam: (a) o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração das informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019 da companhia; (b) o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores mediante entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações da eletrobras centrais elétricas brasileiras s.a., bem como com os gestores responsáveis pela elaboração das informações das seguintes subsidiárias, cujas informações foram consolidadas no relatório anual das centrais elétricas brasileiras s.a. e suas subsidiárias: da companhia hidro elétrica do são francisco œ chesf; da furnas centrais elétricas s.a. œ furnas; da eletrobras termonuclear s.a.œ eletronuclear; da companhia de geração e transmissão de energia elétrica do sul do brasil œ eletrobras cgt eletrosul; das centrais elétricas do norte do brasil s.a. œ eletronorte; da amazonas geração e transmissão de energia s.a. œ amazonas gt e da itaipu binacional. (c) a aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados nas informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019; (d) o confronto dos indicadores de natureza e/ou os registros contábeis. os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, testes para observar global reporting initiative (gri-standards) aplicáveis na elaboração das informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019. fundamentar nossa conclusão na forma limitada. os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019. consequentemente, não nos possibilitam obter segurança razoável de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que seriam que tem por objetivo emitir uma opinião. caso tivéssemos executado um trabalho com o objetivo de emitir uma opinião, poderíamos distorções que podem existir nas informações de sustentabilidade contidas no relatório anual 2019. dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a julgamentos. além disso, não realizamos nenhum trabalho em dados informados para os exercícios anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas. 187 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  a preparação e apresentação de indicadores de sustentabilidade seguiu os critérios da gri standards e, portanto, não possuem o objetivo de assegurar o cumprimento de leis e regulações sociais, econômicas, ambientais ou de engenharia. os referidos padrões preveem, entretanto, a apresentação e divulgação de eventuais descumprimentos a tais regulamentações quando da compreendido nesse contexto, inerente aos critérios selecionados (gristandards). conclusão com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações sustentabilidade contidas no relatório anual 2019 da centrais elétricas brasileiras s.a. œ eletrobras não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as diretrizes da global reporting initiative (gri-standards) . auditores independentes crc 2sp000160/o-5 eliane kihara contadora crc 1sp212496/o-5 188 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  anexos 189   compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 assegurar o acesso sustentável, moderno e a preço acessível para todos. 7.1 até 2030, assegurar o acesso moderno e a preços acessíveis a serviços de energia. disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores r$ 1.679 milhões pagos à união, estados e municípios pelo uso do solo e recursos hídricos n° de ligações do lpt: foram realizadas 98.137 ligações, acumulando mais de 3,5 milhões de ligações efetuadas desde 2004, o que corresponde a 16,8 no meio rural brasileiro. energia gerada pelos empreendimentos do proinfa: foi de aproximadamente 106,6 milhões de mwh. em 2019, o programa gerou 8,9 milhões de mwh ao custo de r$ 4,05 bilhões. disponibilidade de geração:a eletrobras atingiu a capacidade instalada de 51.143 mw em empreendimentos de geração, o que representa 30% dos 172.259 mw instalados no brasil. disponibilidade de linhas de transmissão:a eletrobras é responsável por 64.893,64 km, o que representa 45,25% do total de linhas de transmissão do brasil nas linhas de tensão igual ou acima de 230 kv. disponibilidade de transformadores: instalação de aproximadamente 1,78 milhão de transformadores redução de 6,2% das perdas na transmissão contribuição para o desenvolvimento sustentável ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro, intelectual, humano; natural; manufaturado sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores segurança e na operação (segurança energética) ods 9; ods 11 social e de relacionamento; manufaturado sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores contratações a preço justo (sustentáveis) ods 1; ods 8; ods 9; ods 10 financeiro, social e de relacionamento sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores; clientes 190 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 assegurar o acesso sustentável, moderno e a preço acessível para todos. 7.2 até 2030, aumentar substancialmente a participação de energias renováveis na matriz energética global. disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores investimento em p&d+i: para o desenvolvimento dos projetos do cepel, em 2019 foram investidos r$ 237,9 milhões em contratos de projetos de p&d, serviços tecnológicos, licenciamento de programas e realização de ensaios. o compromisso com a energia limpa se materializa por meio dos 96% da matriz do sistema eletrobras. parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano governo/parlamentares e órgãos reguladores pesquisa, desenvolvimento e inovação ods 8; ods 9 intelectual sociedade 7.3 até 2030, dobrar a taxa global de melhoria energética. conservação de energia parceria em gestão de políticas publicas ods 13 ods 1; ods 2; ods 3; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 intelectual e natural social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano sociedade governo/parlamentares e órgãos reguladores energia economizada pelas ações do procel:redução de aproximadamente 21,6 milhões evitando uma emissão de 1,6 milhão tco 2 equivalentes. 7.3a até 2030, reforçar a cooperação internacional para facilitar o acesso a pesquisa e tecnologias de energia limpa, incluindo energias renováveis, energética e tecnologias de combustíveis fósseis avançadas e mais limpas, e promover o investimento em infraestrutura de energia e em tecnologias de energia limpa. pesquisa, desenvolvimento e inovação ods 1; ods 7; ods 8; ods 13 intelectual sociedade investimento em candiota: usina termelétrica de candiota, onde foram liberados r$216 milhões, correspondendo a 72% do total orçado no plano de negócios para esta usina. investimento em p&d+i em fontes renováveis: para o desenvolvimento dos projetos do cepel, em 2019 foram investidos r$ 237,9 milhões em contratos de projetos de p&d, serviços tecnológicos, licenciamento de programas e realização de ensaios. realização da 8ª edição do programa de patrocínio das empresas eletrobras a eventos do setor elétrico, com seleção de 24 projetos titulares e 9 projetos suplentes que contribuem para a cooperação e investimento social privado ods 1; ods 4; ods 13 social e de relacionamento sociedade parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano governo/parlamentares e órgãos reguladores 191 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 assegurar o acesso sustentável, moderno e a preço acessível para todos. 7.3b até 2030, expandir a infraestrutura e modernizar a tecnologia para o fornecimento de serviços de energia modernos e sustentáveis para todos nos países em desenvolvimento, particularmente nos países de menor desenvolvimento relativo, nos pequenos estados insulares em desenvolvimento e nos países em desenvolvimento sem litoral, de acordo com seus respectivos programas de apoio. melhoria da infraestrutura do país ods 17; ods 9 social e de relacionamento; manufaturado; financeiro sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores disponibilidade de geração:a eletrobras atingiu a capacidade instalada de 51.143 mw em empreendimentos de geração, o que representa 30% dos 172.259 mw instalados no brasil disponibilidade de linhas de transmissão:a eletrobras é responsável por 64.893,64 km, o que representa 45,25% do total de linhas de transmissão do brasil nas linhas de tensão igual ou acima de 230 kv estudos de inventário em desenvolvimento;a eletrobras, em parceria, com a estatal boliviana ende, desenvolve, desde 2018, ações do programa de comunicação e interação social (pcs), no âmbito dos estudos de inventário hidrelétrico binacional do rio madeira, na fronteira entre brasil e bolívia, que serão concluídos em 2020. em dezembro de 2019, a eletrobras possuía uma carteira de projetos internacionais composta por oito projetos, mantendo 4,7 gw em projetos de geração e 1.500 km em projetos de transmissão. participação em projetos estruturantes ods 9 social e de relacionamento; manufaturado governo/parlamentares orgãos reguladores parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano governo/parlamentares e órgãos reguladores 192 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos. 8.1 sustentar o crescimento econômico per capita, de acordo com as circunstâncias nacionais e, em particular, pelo menos um crescimento anual de 7% do pib nos países menos desenvolvidos. retorno financeiro do capital investido ods 9; ods 16 financeiro investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/parlamentares e órgãos reguladores lucro líquido de r$ 10,7 bilhões em 2019, com rentabilidade de 15 % sobre o patrimônio líquido (roe). aumento de mais de 50% no valor de mercado no período de 2018 a 2019. r$ 1.679 milhões pagos à união, estados e municípios pelo uso do solo e recursos hídricos. redução de 48% na dívida líquida / ebitda gerencial. distribuição de dividendos financeiro investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/parlamentares e órgãos reguladores contribuição para o desenvolvimento sustentável ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro, intelectual, humano; natural; manufaturado sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores 8.4 melhorar progressivamente, até 2030, a recursos globais no consumo e na produção, e empenhar-se para dissociar o crescimento econômico da degradação ambiental, de acordo com o plano decenal de programas sobre produção e consumo sustentáveis, com os países desenvolvidos assumindo a liderança. parceria em gestão de políticas publicas ods 7; ods 9 social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano governo/parlamentares e órgãos reguladores redução de 13% do consumo de água proveniente da rede de abastecimento para atividades administrativas em relação ao ano de 2018. redução de 7% do consumo de energia elétrica para uso em unidades administrativas em relação ao ano de 2018. redução de 6% do consumo de combustíveis fósseis da frota veicular terrestre em relação ao ano de 2018. 193 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos. 8.5 até 2030, alcançar o emprego pleno e produtivo e trabalho decente todas as mulheres e homens, inclusive para os jovens e as pessoas com remuneração igual para trabalho de igual valor. geração de emprego e renda ods 1; ods 2; ods 4; ods 9; ods 10 humano; social e de relacionamento força de trabalho e familiares, comunidades 14.369 empregados diretos. redução da desigualdade de remuneração. maior remuneração é 3,4 vezes maior que a média de remuneração dos demais empregados. n° de horas de treinamento: horas treinadas por participação 17,32% . 100 % de fornecedores de nível 1 estimulados à adoção de práticas de valorização e promoção da diversidade: melhora em 2019 de 16,6% em relação ao ano de 2018. crescimento ods 1; ods 2; ods 4 humano e intelectual força de trabalho e familiares promoção da diversidade ods 5; ods 10; ods 12 social e de relacionamento; humano; manufaturado força de trabalho e familiares, sociedade 8.6 até 2020, reduzir substancialmente a proporção de jovens sem emprego, educação ou formação. investimento social privado ods 1; ods 4; ods 13 social e de relacionamento sociedade patrocínio: total de investimentos repassados em 2019 r$1.982.695,36. realização do 1º edital de projetos sociais das empresas eletrobras, no qual foram selecionados 12 projetos titulares e 5 projetos suplentes: projetos de capacitação para inserção do mercado de trabalho, contribuindo com a redução das desigualdades sociais de grupos em situação de vulnerabilidade. promoção da cultura, esporte e eventos ods 3; ods 4 social e de relacionamento sociedade 194 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos. 8.7 tomar medidas imediatas e erradicar o trabalho forçado, acabar com a moderna escravidão e e assegurar a proibição e eliminação das piores formas de trabalho infantil, incluindo recrutamento e utilização de crianças-soldado, e até 2025 acabar com o trabalho infantil em todas as suas formas. fomento ao respeito dos direitos humanos ods 4; ods 9; ods 10; ods 12; ods 16 social e de relacionamento; manufaturado sociedade; parceiros, patrocinados, fornecedores. 100% de fornecedores estimulados à adoção de práticas de valorização e promoção da diversidade: melhora em 2019 de 16,6 em relação ao ano de 2018. capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 10; ods 12; ods 13; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado parceiros, patrocinados, fornecedores. cadeia de suprimentos sustentável ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado; financeiro; natural parceiros, patrocinados, fornecedores. 8.8 proteger os direitos trabalhistas e promover ambientes de trabalho seguros e protegidos para todos os trabalhadores, incluindo os trabalhadores migrantes, em particular as mulheres migrantes, e pessoas com emprego precário. qualidade de vida ods 3 humano e social e de relacionamento força de trabalho e familiares. investimento em programas de segurança e qualidade de vida / fte: as empresas eletrobras desenvolveram, em 2019, um plano de ação integrado com foco na prevenção de doenças, na promoção da saúde e no bem-estar no trabalho dos seus colaboradores, acompanhando o plano diretor de negócios e gestão 2019-2023. redução de 18% na taxa de frequencia de acidentes 100% de fornecedores estimulados à adoção de práticas de valorização e promoção da diversidade: melhora em 2019 de 16,6 em relação ao ano de 2018. promoção de saúde e segurança ods 3 humano força de trabalho e familiares; parceiros, patrocinados, fornecedores. capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 10; ods 12; ods 13; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado parceiros, patrocinados, fornecedores. cadeia de suprimentos sustentável ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado; financeiro; natural parceiros, patrocinados, fornecedores. 195 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação 9.1 desenvolver infraestrutura de qualidade, sustentável e robusta, incluindo infraestrutura regional e transfronteiriça, para apoiar o desenvolvimento econômico e o bem-estar humano, com foco no acesso equitativo e a preços acessíveis para todos . conservação da biodiversidade ods 3; ods 7; ods 8; ods 11; ods 13; ods 14; ods 15, ods 16 natural; manufaturado; social e de relacionamento; humano sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores expansão de transmissão: agregação de linhas em 2019 foi 335 km superior à agregação em 2018. percentual de projetos estruturantes com participação da eletrobras: a companhia está presente nos principais projetos estruturantes do país, participando ativamente da expansão do sistema elétrico brasileiro com papel fundamental na construção do sistema interligado nacional, exercendo assim os objetivos de sua criação. emissões totais de gee / rol: melhora em 2019 de 12,5% em relação ao ano de 2018. 96% de fontes limpas na matriz elétrica: redução de 6,2% das perdas na transmissão; robustez: corte de carga 1000mw (100% ), corte de carga 500mw (100% ), corte de carga 100mw (98,3% ), qualquer corte de carga (96% ). melhoria da infraestrutura do país ods 17; ods 9 social e de relacionamento; manufaturado; financeiro sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores remanejamento de populações ods 1; ods 3; ods 9; ods 11 social e de relacionamento comunidade participação em projetos estruturantes ods 7 social e de relacionamento; manufaturado governo/parlamentares orgãos reguladores segurança e na operação (segurança energética) ods 7; ods 11 social e de relacionamento; manufaturado sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores contribuição para o desenvolvimento sustentável ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro, intelectual, humano; natural; manufaturado sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores 196 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação 9.2 promover a industrialização inclusiva e sustentável e, até 2030, aumentar a participação da indústria no emprego e no produto interno bruto, de acordo com as circunstâncias nacionais, e dobrar sua participação nos países de menor desenvolvimento relativo. conservação da biodiversidade ods 13; ods 14; ods 15 natural. sociedade r$ 3 bilhões em aquisições, sendo 63% com fornecedores locais. geração de emprego e renda ods 1; ods 2; ods 4; ods 9; ods 10 humano; social e de relacionamento. força de trabalho e familiares, comunidades previsibilidade das contratações ods 1, ods 2, ods 3, ods 12; ods 16 manufaturado; social e de relacionamento. parceiros patrocinados fornecedores fomento ao respeito dos direitos humanos ods 8; ods 10; ods 16 social e de relacionamento sociedade 9.4 até 2030, modernizar a infraestrutura e reabilitar as indústrias para torná-las sustentáveis, aumentada no uso de recursos e maior adoção de tecnologias e processos industriais limpos e ambientalmente adequados; com todos os países atuando de acordo com suas respectivas capacidades. melhoria da infraestrutura do país ods 7 natural; manufaturado. sociedade redução de 13% do consumo de água proveniente da rede de abastecimento para atividades administrativas em relação ao ano de 2018. redução de 7% do consumo de energia elétrica para uso em unidades administrativas em relação ao ano de 2018. redução de 6% do consumo de combustíveis fósseis da frota veicular terrestre em relação ao ano de 2018. redução das emissões:redução de aproximadamente 21,6 (mwh) (procel), evitando uma emissão de 1,6 milhão tco 2 equivalentes. investimento social privado ods 1; ods 4; ods 13 social e de relacionamento. sociedade parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 7; ods 8; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro; intelectual; natural; manufaturado; humano. governo/parlamentares e órgãos reguladores disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado. sociedade; governo/ parlamentares orgãos reguladores 197 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação 9.5 fortalecer a melhorar as capacidades tecnológicas de setores industriais em todos os países, particularmente nos países em desenvolvimento, inclusive, até 2030, incentivando a inovação e aumentando substancialmente o número de trabalhadores de pesquisa e desenvolvimento por milhão de pessoas e os gastos público e privado em pesquisa e desenvolvimento. pesquisa, desenvolvimento e inovação ods 1; ods 7; ods 8; ods 13 intelectual sociedade investimentos em p&d+i / rol: para o desenvolvimento dos projetos do cepel, em 2019 foram investidos r$ 237,9 milhões em contratos de projetos de p&d, serviços tecnológicos, licenciamento de programas e realização de ensaios/rol: r$ 27.725.519. realização da 8ª edição do programa de patrocínio das empresas eletrobras a eventos do setor elétrico, com seleção de 24 projetos titulares e 9 projetos suplentes que contribuem para a cooperação e divulgação investimento social privado ods 1; ods 4; ods 13 social e de relacionamento sociedade conservação da biodiversidade ods 13; ods 14; ods 15 natural sociedade 198 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima e seus impactos 13.1 reforçar a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes naturais em todos os países. segurança e na operação (segurança energética) ods 7, ods 9; ods 11 financeiro; natural; humano sociedade; governo, parlamentares e órgãos reguladores. redução de 12,5% do indicador emissões totais de gee/rol: 96% de fontes limpas na matriz elétrica; pontuação máxima no indicador de governança da sest. nivel i disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado. sociedade; governo/parlamentares orgãos reguladores. contribuição para o desenvolvimento sustentável ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro; intelectual; humano; natural; manufaturado. sociedade, comunidade; governo/parlamentares orgãos reguladores. valorização da marca e reputação; ods 16 social e de relacionamento investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/parlamentares orgãos reguladores; clientes; parceiros patrocinados fornecedores. 199 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima e seus impactos 13.2 integrar medidas da mudança do clima nas políticas, estratégias e planejamentos nacionais disponibilidade de energia para todos, com menor risco de impacto socioambiental ods 1, ods 2, ods 3, ods 7; ods 9; ods 10; ods 13; ods 14; ods 15 humano e social e de relacionamento; natural; manufaturado. sociedade; governo/parlamentares orgãos reguladores. redução de 12,5% do indicador emissões totais de gee/rol: 96% de fontes limpas na matriz elétrica: melhora; energia economizada pelas ações economia de energia do procel estará disponível apenas em abril de 2020, mas a estimativa, principalmente através do selo procel, é de uma redução de aproximadamente 21,6 milhões evitando uma emissão de 1,6 milhão tco 2 equivalentes. tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima e seus impactos ods 1; ods 2; ods 3; ods 7; ods 8; ods 9; ods 12; ods 17 social e de relacionamento; financeiro; intelectual; natural; manufaturado; humano. governo/parlamentares e órgãos reguladores. conservação de energia ods 7; ods 8; ods9; ods 14; ods 15 natural; manufaturado. sociedade; governo, parlamentares e órgãos reguladores. 13.3 melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação global do clima, adaptação, redução de impacto, e alerta precoce à mudança do clima investimento social privado ods 1; ods 4; ods 13 social e de relacionamento sociedade valor do investimento social privado: r$ 423,2 milhões em iniciativas em prol das comunidades com as quais se relacionam promoção da cultura, esporte e eventos ods 3 e ods 4; ods 8, ods 9; ods 13 social e de relacionamento sociedade parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 7; ods 8; ods 9; ods 12; ods 17 social e de relacionamento; financeiro; intelectual; natural; manufaturado; humano. governo/parlamentares e órgãos reguladores capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 13 humano; social e de relacionamento; manufaturado. parceiros patrocinados fornecedores 200 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover sociedades inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir responsáveis e inclusivas em todos os níveis 16.1 reduzir todas as formas de de mortalidade relacionada, em todos os lugares fomento ao respeito dos direitos humanos ods 8; ods 9; ods 10 social e de relacionamento sociedade 100% de fornecedores estimulados à adoção de práticas de valorização e promoção da diversidade: melhora em 2019 de 16,6 em relação ao ano de 2018 capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 13 humano; social e de relacionamento; manufaturado. parceiros patrocinados fornecedores 16.5 reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas relacionamento ético, transparente e com isonomia social e de relacionamento. investidores, acionistas e analistas de mercado imprensa e formadores de opinião pontuação máxima no indicador de governança da sest. nivel i integridade (conduta ética, legal e transparente) humano; social e de relacionamento. sociedade; clientes; parceiros; parceiros patrocinados fornecedores crescimento capacitação ods 4, ods 8 humano; social e de relacionamento. força de trabalho e familiares capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 13 humano; social e de relacionamento; manufaturado. parceiros patrocinados fornecedores cadeia de suprimentos sustentável ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado; financeiro; natural. parceiros patrocinados fornecedores 16.6 desenvolver instituições responsáveis e transparentes em todos os níveis parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 7; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro, intelectual; natural; manufaturado; humano governo/parlamentares e órgãos reguladores 63% de fornecedores locais; a eletrobras foi listada pela 12ª vez no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da brasil, bolsa, balcão œ [b3]. melhorou também seu desempenho no programa destaque em governança de estatais da b3, passando de 50 para 56 pontos, apenas quatro abaixo da pontuação máxima. capacitação de fornecedores ods 4; ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 13 humano; social e de relacionamento; manufaturado parceiros patrocinados fornecedores cadeia de suprimentos sustentável ods 5; ods 8; ods 10; ods 12; ods 16 humano; social e de relacionamento; manufaturado; financeiro; natural parceiros patrocinados fornecedores 201 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover sociedades inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir responsáveis e inclusivas em todos os níveis 16.6 desenvolver instituições responsáveis e transparentes em todos os níveis previsibilidade das contratações ods 4; ods 9; ods 10; ods 12 social e de relacionamento; manufaturado. parceiros patrocinados fornecedores 63% de fornecedores locais; a eletrobras foi listada pela 12ª vez no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da brasil, bolsa, balcão œ [b3]. melhorou também seu desempenho no programa destaque em governança de estatais da b3, passando de 50 para 56 pontos, apenas quatro abaixo da pontuação máxima. retorno financeiro do capital investido ods 8; ods 9 financeiro. investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/parlamentares e órgãos reguladores valorização da marca e reputação ods 13 social e de relacionamento. investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/ parlamentares orgãos reguladores; clientes; parceiros patrocinados fornecedores integridade (conduta ética, legal e transparente) social e de relacionamento. investidores, acionistas e analistas de mercado; governo/ parlamentares orgãos reguladores; clientes; parceiros patrocinados fornecedores 16.7 garantir a tomada de decisão responsiva, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis contribuição para o desenvolvimento sustentável ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro; intelectual; humano; natural; manufaturado. sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores ocupados por mulheres diálogo participativo ods 1; ods 2; ods 3; ods 4; ods 5; ods 6; ods 7; ods 8; ods 9; ods 10, ods 11; ods 12; ods 13; ods 14, ods 15, ods 16; ods 17 social e de relacionamento, financeiro; intelectual; humano; natural. sociedade, comunidade; governo/ parlamentares orgãos reguladores 202 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  compromisso com a agenda 2030 meta ods criação de valor ods relacionados capital impactado stakeholders principais resultados 2019 promover sociedades inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir responsáveis e inclusivas em todos os níveis 16.10 assegurar o acesso público à informação e proteger as liberdades fundamentais, em conformidade com a legislação nacional e os acordos internacionais relacionamento ético, transparente e com isonomia social e de relacionamento investidores, acionistas e analistas de mercado imprensa e formadores de opinião índice de satisfação onbudsman / ouvidoria: em 2019, houve uma queda de 56% no número de manifestações recebidas pelas empresas eletrobras, passando de 10.427, em 2018, para 4.542 em 2019 no ano de 2019, foram recebidos um total de 683 pedidos de informações pelo sic (serviço de informação ao cidadão) e todos foram atendidos dentro do exercício entre as empresas eletrobras, a holding foi a que mais recebeu solicitações pelo e-sic, 205 no total com tempo médio de resposta de 9,08 dias. parceria em gestão de políticas publicas ods 1; ods 2; ods 3; ods 7; ods 8; ods 9; ods 12; ods 13; ods 17 social e de relacionamento; financeiro; intelectual; natural; manufaturado; humano. governo/parlamentares e órgãos reguladores 203 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo   scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento disponibilidade da geração relativa œ dispgr índice 0,923 0,995 1,060 1,000 1,000 meta alcançada atender a disponibilidade de geração determinada pelo órgão regulador. disponibilidade operacional de linhas de transmissão œ dispolt % 99,92 99,90% 99,95% 99,82% 99,82% meta alcançada realização das manutenções preventivas, em busca da transmissão. as metas para os indicadores de desempenho na transmissão consideram o envelhecimento dos ativos de transmissão, que em muitos casos ultrapassam 30 anos de serviço, o que afeta diretamente a periodicidade e duração das manutenções programadas. indicador global (geração + comercialização) índice nd1,04 1,01 0,95 1,00 meta alcançada. projeto em desenvolvimento visando tornar a gestão da comercialização de energia mais  entre as empresas eletrobras. satisfação dos colaboradores índice 71,10 74,18 74,18 72,76 73,10 meta alcançada implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto alavancagem do capital humano. 204 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento de acidentes (com afastamento) nº de acidentes por milhão de horas de exposição ao risco 2,22 2,86 2,35 1,33 2,48 meta não alcançada. observase o aumento do números de registros, relacionado à maior conscientização e; o aumento de horas de exposição ao risco, em número de instalações no sistema produtivo (usinas, subestações e linhas de transmissão). programa de saúde e segurança do trabalho, com ações direcionadas a prevenção de doenças ocupacionais e acidentes de trabalho nas empresas eletrobras, considerando empregados e terceirizados. a meta de 2020 inclui empregados próprios e terceiros. até 2019 a meta era apenas relativa a empregados próprios. índice de maturidade em gerenciamento de projetos índice nd2,33 2,89 2,49 nameta alcançada emissões de gee de  (tco 2e/ mwh) % 0,76 0,67 0,62 0,66 0,61 reduzimos em 8% as emissões energia líquida gerada (tco 2e/ mwh). implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões de gee de  (tco 2e/ mwh) % 0,76 0,67 0,62 0,66 0,61 reduzimos em 8% as emissões energia líquida gerada (tco 2e/ mwh). implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões de gee da utilização de combustíveis fósseis na frota veicular tco 2e 12.285 12.141 11.374 12.105 11.340 reduzimos em 6,3% nossas emissões de gee por utilização de combustíveis fósseis em nossa frota veicular. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética 205 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento disponibilidade operacional de transformadores dispotr % 99,68% 99,66% 99,77% 99,40% 99,40% meta alcançada. realização das manutenções do negócio de transmissão. fornecedores expostos ao risco de fraude e corrupção sensibilizados quanto ao programa de integridade (compliance ) das empresas eletrobras % nd90% 80% 80% 100% meta alcançada. consolidação do programa de integridade das empresas eletrobras. ocupados por mulheres % 21,0% 21,1% 21,7% 21,0% 21,0% meta alcançada. dar continuidade ao programa eletrobras. manter nosso compromisso com a equidade aos direitos humanos, assim como com os princípios de empoderamento das mulheres da onu mulheres. diferença de remuneração vezes ndnd3,4 atingir, até 2020, o valor de até 10x. nameta alcançada. redução do consumo de energia elétrica para a atividade administrativa proveniente de rede pública de distribuição (mwh) % 5,9% 3,4% 7,0% 0,2% 0,2% meta alcançada. a redução no número de empregados e desocupação de imóveis favoreceu o alcance da meta para esse indicador. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto mitigação das mudanças climáticas e proteção do meio ambiente. 206 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento redução do consumo de combustíveis fósseis da frota veicular % 5,1% 1,1% 6,4% 0,2% 0,2% meta alcançada. a melhor gestão da frota e redução no número de veículos auxiliaram para o alcance da meta implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto mitigação das mudanças climáticas e proteção do meio ambiente. redução do consumo de água de rede de abastecimento na atividade administrativa % 11,1% 0,4% 13,0% 0,3% 0,3% meta alcançada. a redução no número de empregados e desocupação de imóveis auxiliaram no alcance da meta. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto mitigação das mudanças climáticas e proteção do meio ambiente. fornecedores de nível 1 estimulados à adoção de práticas de valorização e promoção da diversidade % nd83,40% 100% 60% 80% meta alcançada. o treinamento online e inserção de cláusulas nos contratos dos fornecedores auxiliaram no alcance da meta. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto gestão sustentável de fornecedores fornecedores de nível 2 avaliados em risco de sustentabilidade % ndnd0% 5% 25% meta não alcançada. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto gestão sustentável de fornecedores due diligence em direitos humanos de fornecedores críticos % ndnd5,4 avaliar, até 2021, 100% dos fornecedores críticos em riscos de direitos humanos avaliar, até 2021, 100% dos fornecedores críticos em riscos de direitos humanos estamos no caminho para alcançar nossa meta até 2021. o resultado consolidaddo de que teremos paraalcançar nosso compromisso. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto engajamento dos stakeholders da cadeia de valor para sensibilizar sobre o tema direitos humanos. 207 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento due diligence em direitos humanos de joint ventures /spes % ndnd73,2 avaliar, até 2022, 100% de joint-ventures em riscos de direitos humanos avaliar, até 2022, 100% de joint-ventures em riscos de direitos humanos. estamos no caminho para alcançar nossa meta até 2021. o resultado consolidado de 2019 que teremos para alcançar nosso compromisso. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto engajamento dos stakeholders da cadeia de valor para sensibilizar sobre o tema direitos humanos. fornecedores de nível 1 treinados em direitos humanos % % ndnd4,7 treinar, até 2021, 100% dos fornecedores de nivel 1 em direitos humanos treinar, até 2021, 100% dos fornecedores de nivel 1 em direitos humanos estamos no caminho para alcançar nossa meta até 2021. o resultado consolidado de 2019 que teremos para alcançar nosso compromisso. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto engajamento dos stakeholders da cadeia de valor para sensibilizar sobre o tema direitos humanos. colaboradores treinados em diversidade e direitos humanos % ndnd26,6 treinar, até 2021, 100% dos colaboradores em diversidade e direitos humanos treinar, até 2021, 100% dos colaboradores em diversidade e direitos humanos estamos no caminho para alcançar nossa meta até 2021. o resultado consolidaddo de 2019 teremos para alcançar nosso compromisso. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto engajamento dos stakeholders da cadeia de valor para sensibilizar sobre o tema direitos humanos. participação das fontes de energia limpa (solar, eólica, hidráulica, nuclear) na matriz elétrica da empresa % 94,8% 95,2% 96,0% 94,6% 94,6% meta alcançada. manter a contribuição à expansão do sistema elétrico brasileiro por meio de fontes limpas e/ou renováveis. investimento em p&d+i / rol % 0,8% 1,4% 1,2% 1,0% 1,0% meta alcançada. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto sinergia com a indústria 4.0. 208 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento emissões totais de gee / rol tco 2e/ (r$ mil) 0,295 0,247 0,213 0,181 0,173 o resultado 0,216 tco 2e/ (r$ mil) não atingiu a meta de 0,181 tco 2e/(r$ mil). apesar da redução das emissões de gee, o montante consolidado da rol foi abaixo do esperado em virtude dos ajustes contábeis da receita de transmissão. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões escopo 1 mil tco 2end5350 5227 5.297 5.175 meta alcançada. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões de gee do escopo 2 ajustado mil tco 2end9489 8579 8.580 8.494 meta alcançada. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética ampliação da fontes de emissões de gee do escopo 3 categoria 555 fontes novas no inventário de emissões de gee até o ano 2023 fontes novas no inventário de emissões de gee até o ano 2023 mantivemos, para o ano de 2019, de emissões de gases de efeito estufa provenientes de escopo 3. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões totais de no x(t/ano) 8.052 4.645 8769 24.821 24.821 meta alcançada implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões totais de so x(t/ano) 15.722 11.344 10.817 27.127 27.127 meta alcançada implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética emissões totais de mp (t/ano) 1.565 908 425 4.229 4.229 meta alcançada implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética 209 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento emissões fugitivas de sf 6(tco 2e)18.494 32.576 34.941 157.371 157.371 aumentamos nossas emissões totais de sf 6 em 7,3% , ainda assim permanecemos muito considerando as características da legislação ambiental vigente implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto transição energética taxa de frequencia de acidentes de terceirizados (com afastamento) nº de acidentes por milhão de horas de exposição ao risco 3,54 2,32 ndreduzir a taxa de frequencia de terceirizados (com afastamento) em relação ao ano anteriorpassou a ser informado conjuntamente com a taxa de frequencia de acidentes de empregados próprios. programa de saúde e segurança do trabalho, com ações direcionadas à prevenção de doenças ocupacionais e acidentes de trabalho nas empresas eletrobras, considerando empregados e terceirizados. 210 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento energia economizada pelas ações do procel bilhões de kwh/ano 21,2 23,0 21,6 25,7 27,7 meta não alcançada. a eletrobras vem investindo em ações de combate ao desperdício os resultados energéticos obtidos pelas ações do programa dos bens e serviços, assim como possibilitam a postergação de investimentos no setor elétrico, reduzindo impactos ambientais. dessa forma, o indicador se mostra adequado para acompanhamento da contribuição para o alcance do ods 7, meta 7.3, sendo o principal indicador de avaliação de desempenho do programa nacional de conservação de energia elétrica (procel). indicador de alinhamento aos ods índice ndndndna1,0 indicador novo, pactuado a partir do pdng 20-24. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e projeto atuação sustentável / agenda 2030 211 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  scorecard principais indicadores nome do indicador unidade histórico meta 2017 2018 2019 2019 2020 análise do resultado 2019 metas 2020 iniciativas em andamento atendimento de solicitações de auditoria % ndndndna100% indicador novo, pactuado a partir do pdng 20-24. indicador inserido nos programas de remuneração variáveis de gerentes e dirigentes, de forma a aumentar o engajamento no atendiomento às solicitações da auditoria interna, com consequente melhoria de processos. horas de treinamento/ numero de colaboradores horas ndndndna 50 indicador novo, pactuado a partir do pdng 20-24. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e do projeto alavancagem co capital humano energia economizada corporativas das empresas eletrobras % kwh/ano economizado ndndndna 5,28 indicador novo, pactuado a partir do pdng 20-24. implementação de programas sustentabilidade 4.0 e do projeto de transição energética 212 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  créditos gri 102-53 a eletrobras œ centrais elétricas brasileiras s.a. oferece diversos canais de contato com os públicos de relacionamento. escritório central rua da quitanda, 196 œ centro telefone geral: (21) 2514-5151 fale conosco website œ www.eletrobras.com facebook œ www.facebook.com/eletrobras youtube œ www.youtube.com/user/sistemaeletrobras  linkedin œ www.linkedin.com/company/eletrobras ouvidoria rua da quitanda, 196 œ 4º andar tel.: (21) 2514-4526/5895 www.eletrobras.com/ouvidoria ouvidoria@eletrobras.com responsável: thatiana martins dos santos silva presidente da comissão de ética: andrea costa amâncio negrão canal denúncia sucursais a eletrobras mantém escritórios multinacionais: cone sul (montevidéu œ uruguai)  tel.: (21) 2514-6331 ou (21) 2514-6333 fax: (21) 2514-5964 website œ www.eletrobras.com.br/elb/ri fale com o ri œ invest@eletrobras.com ombudsman ri ombudsman-ri@eletrobras.com sucursais a eletrobras mantém escritórios multinacionais: cone sul (montevidéu œ uruguai)   eletrobras banco bradesco s.a.65 departamento de ações e custódia tel.: (11) 3684-9441 fax: (11) 3684-3811 caso tenha dúvidas sobre termos técnicos apresentados ao longo dessa publicação, acesse o dicionário da energia elétrica eletrobras, disponível canal para comunicação sobre esta publicação: gri 102-53 sustentabilidade@eletrobras.com 213 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  este relatório anual é o resultado do esforço da equipe das empresas eletrobras. agradecemos à participação e ao comprometimento de todos. coordenação-geral diretoria de gestão e sustentabilidade da eletrobras núcleo editorial comunicação e relações institucionais da eletrobras e visão sustentável núcleo de indicadores de sustentabilidade e asseguração do relatório comissão executiva de sustentabilidade das empresas eletrobras gestão e coleta de dados sistema igs relat coordenação de coleta de indicadores gri, consultoria, redação e tradução visão sustentável  visão sustentável as informações necessárias para a elaboração do relatório anual 2019 e a todas as partes interessadas que participaram de nossa pesquisa sobre os temas relevantes e contribuíram substancialmente com este trabalho. fotos das abertura de capítulos capa panorama trampolim do vertedouro. acervo itaipu binacional /caio coronel; e complexo eólico. acervo eletrobras chesf. sumário pág. 2 manutenção em linha de transmissão. acervo eletrobras cgt eletrosul capítulo 1 œ pág. 3 capítulo 2 œ pág. 21 usina hidrelétrica tucuruí. acervo eletrobras eletronorte. capítulo 3 œ pág. 33 parque eólico cerro chato. acervo eletrobras cgt eletrosul / hermínio nunes. capítulo 4 œ pág. 74 sala de despacho de carga da usina hidrelétrica de itaipu. acervo itaipu binacional / alexandre marchetti. capítulo 5 œ pág. 92 estação de piscicultura. acervo eletrobras chesf. capítulo 6 œ pág. 169 grupo em atividade lúdica, jogo de compliance , durante a semana de cultura ética na eletrobras. acervo eletrobras holding / cláudio ribeiro capítulo 7 œ pág. 181 voluntária em atividade. acervo eletrobras holding / cláudio ribeiro. capítulo 8 œ pág. 185 barragem da usina hidrelétrica de itaipu. acervo itaipu binacional / alexandre marchetti. capítulo 9 œ pág. 189 usina termelétrica mauá 3. acervo eletrobras amazonas gt / alessandro nunes 214 introdução mapa de ods asseguração anexos índice de conteúdo da gri desempenho dos capitais governança corporativa e ética estratégia e visão de futuro perfil corporativo  215 