relatório anual integrado 2019relatório anual integrado 2019começamos 2019 com o desafio de responder uma única pergunta: o que os nossos clientes estão buscando? o itaú tem  tudo pra você! esse foi o mantra que nos trouxe até aqui. foi conquistando cada um dos nossos 55 milhões de clientes que nos tornamos o banco que todos os bancos gostariam de ser. o maior banco privado do brasil e da américa latina, com atuação em 18 países. líder em banco de investimentos, private bank  e cartões. em 2019, r$530 bilhões passaram pelos nossos cartões e r$488 bilhões pelas nossas maquininhas. totalizamos r$709 bilhões em empréstimos  absolutos em carteiras digitais, com 75% de participação do mercado. nos últimos 11 anos, os nossos  241 mil acionistas diretos e mais de  1 milhão de acionistas indiretos viram nossas ações valorizarem em seis vezes. não nascemos ontem. nós vimos e vivemos todas as mudanças do brasil. não nascemos o maior, nem o melhor. já fomos startup e viramos um dos grandes. usamos todo o nosso passado para estarmos com nossos clientes no futuro. fomos o primeiro banco a ser eletrônico e o primeiro a ser digital, mas que nunca deixou de ser pessoal e humano. estamos em toda esquina. estamos na nuvem, no bolso. no último ano, fortalecemos a cultura de centralidade no cliente e investimos ainda mais em tecnologia e em modelos ágeis de trabalho. em apenas 1 ano, já tivemos resultados importantes. em 12 meses, aumentamos  satisfação dos clientes), sendo que o nosso desafio era evoluir 10 pontos em 24 meses. o valor da marca itaú cresceu 13% , e desde 2003 é a marca mais valiosa do brasil. compromisso com projetos sociais envolve mais de 3,2 milhões de crianças e adolescentes beneficiados, mais de 50 milhões de livros distribuídos e quase 7 milhões de viagens feitas com as bikes itaú. responsabilizamo-nos  por nossos impactos ambientais, alcançando o nível de organização ﬁcarbono neutroﬂ em emissões diretas. em 2019, alocamos r$780,7 milhões em projetos socioambientais. cedentes na nossa história, a pandemia de coronavírus, tomamos a frente reforçando o nosso compromisso com colaboradores, clientes e investidores, a sociedade e o país. e mais: criamos,  uma aliança para combater a covid-19 no país, que recebeu do itaú a maior doação já registrada na história do brasil, no valor de r$1 bilhão. as ações da instituição são decididas e coordenadas por alguns dos maiores nomes da saúde nacional e já começam a surtir efeitos visíveis em muitos estados brasileiros.  nós somos o itaú.  fazemos tudo para caber no mundo dos nossos clientes hoje e amanhã. nota: dados de dezembro de 2019. relatório anual integrado 2019 2índicepara retornar ao índice geral do documento, clique neste botão mensagem do diretor executivo de finanças e  relações com investidores  mensagem do conselho de administração o itaú unibanco  nossa história   mensagem do comitê executivo   modelo de negócios   centralidade no cliente   compromissos de impacto positivo mensagem do cfo e cro  (management commentary )  análise das nossas operações   gerenciamento de riscos e capital mensagem  do diretor executivo  de finanças e relações  com investidores 5compartilho uma grande conquista na elaboração deste relatório anual integrado, que foi a incorporação com o  valor aos nossos públicos, consolidando as informações relevantes ambientais,  nossos negócios neste relatório, pois, a cada ano, buscamos ser mais transparentes em nossas relações. dessa forma, neste relatório, o conselho da administração comenta sobre o contexto de negócios, avalia o desempenho operacional e a atuação estratégica do itaú unibanco para enfrentar os desafios futuros. na seção o itaú unibanco, descrevemos a nossa história, detalhamos como adicio práticas de governança corporativa. o comitê executivo apresenta como a centralidade no cliente passou a ser o fio condutor para a evolução na satisfação de clientes e apresenta os compromissos de impacto positivo, que visam potencializar a criação de valor como instituição financeira. por caro leitor, fim, o cfo e cro comenta os resulta de 2019 e aborda como a gestão de riscos e de capital permite ao banco enfrentar as transformações do seu ambiente de negócios. diante da pandemia de covid-19, são apresentadas as medidas adotadas com colaboradores, clientes e sociedade no combate desta grave crise. importante destacar também nosso relatório de leitura complementar a este documento, o informações  adicionais asg.  esse relatório  traz mais informações a temas priorizados pelos principais índices, ratings  e frameworks de reporte do brasil e  do mundo. gri 102-48 | gri 102-49 | gri 102-52a partir deste relatório, adotamos os indicadores sustainability accounting standards board  biliza indicadores para 11 indústrias predefinidas. nós divulgamos 12 indicadores da categoria commercial banking , que estão referenciados ao longo deste relatório e no documento informações adicionais asg.  gri 102-49nosso compromisso permanente com as melhores práticas de divulgação nos levou a vencer no ano passado o tório anual com referência aos dados de 2018 œ o principal reconhecimento dessa natureza no brasil.   sobre este relatório 6materialidade nos últimos 3 anos, realizamos uma revisão estratégica que nos levou a adotar uma nova materialidade. nesse  relevantes, os quais foram discutidos, validados internamente e assegurados externamente por auditores independentes, com base nas diretrizes da norma accountability 1000, uma norma de desempenho social criada pela ong britânica institute of social and ethical accountability  gri 102-56o resultado da revisão deu origem aos oito compromissos de impacto  mensuráveis que irão nortear nossos negócios nos próximos anos.  também foi realizada com base em nossa agenda estratégica de longo prazo, lançada há 2 anos, em que a centralidade no cliente é a chave principal, suportada por três alavancas fundamentais: transformação digital,  além disso, abordamos o nosso alinhamento ao contexto global, uma vez que consideramos os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da organização das nações unidas  compromissos de impacto positivo. transparência nos reportes e na comunicação financiamento em setores  de impacto positivo  investimento  responsável  inclusão e  empreendedorismo centralidade no cliente  transformação digital  cidadania   e nos negócios  gestão  inclusiva  gestão  responsável pessoas  este documento foi elaborado em linha com as principais diretrizes de reporte e transparência, cobrindo o período referente ao exercício de 2019 œ 1º de janeiro a  31 de dezembro de 2019. aqui estão reportadas as informações consolidadas do   por ratings e índices de mercado como bloomberg , dow jones sustainability index orientações e diretrizes gerais sobre o relatório gri 102-01 | gri 102-45 | gri 102-50 | gri 102-51 | gri 102-527da mesma forma, essas informações estão em concordância com as principais diretrizes e orientações internacionais de desenvolvimento sustentável, como a task force on climate-related financial disclosures  carbon disclosure project de serem reportadas em alinhamento com o global reporting initiative standards trizes gri-g4, uma vez que não sofreram atualizações. aqui também são incorporados os conceitos fundamentais de geração de valor, modelo de negócios e capitais expressos pelo international integrated reporting council  international framework   alexsandro broedel diretor executivo de finanças  e relações com investidores relatório anual on-line em nosso site , disponibilizamos um pacote completo de relatórios do itaú unibanco, que inclui o relatório anual integrado, as demonstrações contábeis e as  o site de relação com investidores em: itau.com.br/relacoes-com-investidores/ relatorio-anual/2019  nossa sede está localizada na p  gri 102-3nosso telefone registros cnpj 60.872.504/0001-23 nire 35500010230 fale conosco investidores pessoa física: relacoes.investidores@itau-unibanco.com.br institucional: iir@itau-unibanco.com.br saiba mais clicando nos ícones destacados neste relatório desejo a todos uma boa leitura! por uma empresa de auditoria independente, a pricewaterhousecoopers  gri 102-56 financeiro   humano manufaturado  intelectual  naturalrelatório anual integrado 2019 7mensagem do diretor executivo de finanças e relações com investidores mensagem  do conselho de administração gri 102-14 relatório anual integrado 2019 9mensagem do conselho de administração estratégias de negócio  caro leitor, o ano de 2019 foi marcado pela continuidade da recuperação econômica do país por meio de reformas estruturais, como a da previdência social e a do ciclo de cor rio, percebemos a melhora de alguns indicadores, entre eles o crescimento das concessões de crédito e a redução gradual do índice de desemprego. no setor bancário, vimos importantes mudanças acontecendo em 2019, entre elas um movimento de estímulo  cobrados dos clientes. com isso, percebemos uma mudança na forma como  patrimônio, gerando mais demanda por crédito e investimentos. os avanços tecnológicos também impactam cada vez mais os hábitos de consumo, tornando as pessoas ainda mais exigentes e criteriosas na contratação de produtos e serviços, o que exige de nós uma evolução rápida dos nossos processos e soluções oferecidas. aliado a isso, nos últimos anos, temos observado o aumento da concorrência tradicional por parte das instituições  fintechs , empresas de gestão de recursos e serviços de adquirência, que estão trazendo uma dinâmica diferente para o setor  como um banco universal que oferece os mais diversos produtos e servi  uma importante oportunidade para transformar-nos a todo momento, tendo em vista o nosso objetivo principal: mudar de liga. queremos estar entre as melhores empresas do mundo em satisfação de clientes, independen nesse contexto, focamos as nossas iniciativas estratégicas em quatro principais alavancas: centralidade no cliente, trans  colocarmos no lugar do cliente, ouvindo e participando de sua experiência em todos os nossos canais. já estamos colhendo os primeiros resultados dessa forma de atuar: em apenas 1 ano, aumentamos em 7 pontos o nosso net promoter score  acompanhar a evolução da satisfação dos clientes. esse aumento representa 90% do cumprimento da meta para 2020. além disso, vemos importantes melhorias  conta corrente. a transformação digital é um dos principais instrumentos para evoluir a jornada dos nossos clientes e, assim, atender as suas novas expectativas. temos o compromisso com a melhor experiência dos clientes e com a sua segurança digital. aumentamos em 54%  os nossos investimentos em tecnologia desde 2016 e passamos a atuar em comunidades para ganhar produtividade. com isso, dobramos a nossa capacidade de entregar projetos e reduzimos em 27% o tempo de desenvolvimento quando comparado a 2018. a gestão de pessoas também é de grande relevância, pois precisamos atrair e reter os melhores talentos, bem como incentivar os comportamentos necessários para nossa permanente transformação. temos um indicador para acompanhar a satisfação dos  em 2019 e atingiu 92 pontos no início de 2020. fomos reconhecidos como umas das melhores empresas para se trabalhar pelo linkedin talent awards e pelos reconhecidos guias da você s/a e do valor econômico .para nos mantermos competitivos, temos uma gestão cuidadosa sobre nossos custos há anos, visando sempre  2019, as despesas não decorrentes de juros cresceram 2,5% no ano, abaixo da   ipca). diversas iniciativas viabilizaram  decisões de gestão durante a crise da covid-19. relatório anual integrado 2019 10mensagem do conselho de administração forte e contínuo em tecnologia, com foco cessos. como resultado, o nosso índice  um único ano desde 2014 e terminou 2019 em 45,5% . apesar desse desempenho muito positivo, entendemos que a  para melhorar a rentabilidade e estamos focados em entregar ainda mais ganhos estruturais nos próximos anos. nossos sólidos resultados reforçam o nosso foco em performance em 2019, nosso lucro líquido atingiu r$27,8 bilhões, representando um aumento de 8,5% em relação ao ano de 2018. mantivemos o retorno sobre nosso patrimônio líquido em patamar elevado, registrando 21,6% , um incremento de 1,2 ponto percentual em relação a 2018, e a maior criação de valor da nossa história, que alcançou r$12,8 bilhões . em 2019, pagamos e provisionamos r$18,8 bilhões em dividendos e juros sobre capital próprio. esse montante equivale a 66% do lucro líquido recorrente do  nossa estratégia de longo prazo, nos tornam preparados para enfrentar os  está vivendo a maior crise sanitária da história. como maior banco privado do brasil, cabe a nós trabalharmos para atenuar os efeitos da pandemia de covid-19 e, ao mesmo tempo, apoiarmos a sociedade neste momento delicado. temos uma enorme responsabilidade e não mediremos esforços para cumprir nosso papel social neste momento. em 13 de abril, anunciamos a criação  inicial de r$1 bilhão e tem o objetivo de combater o novo coronavírus e seus efeitos sobre a sociedade brasileira. caberá a uma equipe de sete reconheci adicionalmente, por meio das famílias controladoras do banco e da itaúsa, que conjuntamente doaram r$200 milhões, e das nossas fundações, que contribuíram com outros r$150 milhões, atingimos o total de r$1,35 bilhão em  neste relatório, abordaremos a nossa atuação em 2019 destacando como a centralidade no cliente passou a ser o ção de nossos clientes, nossas práticas de governança corporativa e as medidas que adotamos com nossos colaboradores e clientes neste cenário de pande compromissos de impacto positivo, que visam potencializar a nossa criação de  desejamos a todos uma boa leitura! cordialmente, informar  orientação da população, como campanha de incentivo ao uso  de máscaras .prot eger testagem populacional e para  nais de saúde. cuidar apoio aos gestores públicos estaduais e de grandes municípios na estruturação de gabinetes de crise; nais de saúde; uso de telemedicina; ciência em estruturas hospitalares referenciadas; compra e distribuição de insumos estratégicos, além da mobilização de equipamentos e recursos hum anos.reto mar colaboração para o desenvolvimento de estratégias, visando ao retorno mais seguro às atividades sociais, e programas de monitoramento da população com  risco elevado. dará por meio de quatro eixos: pedro moreira salles copresidente do conselho  de administração  roberto setubal copresidente do conselho  de administração  relatório anual integrado 2019 11o itaú unibanco o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 12o itaú unibanco possuímos uma história de empreendedorismo, com mais de nove décadas, a qual temos o prazer de ajudar  a construir. nossos fundadores começaram ins tinham uma grande visão do brasil e foram, ao longo dos anos, aproveitando oportunidades de consolidação que o mercado ofereceu. em nossa história, o unibanco nasceu primeiro, em 1924. a ﬁcasa moreira  tudo: louças, roupas, sapatos, bebidas.  bancária, uma espécie de correspondente de bancos importantes do estado de minas gerais. o itaú chegou 20 anos depois, em 1943, pelas mãos do industrial alfredo egydio  primeira agência bancária na cidade de  nossa história gri 102-72008 fusão do itaú com o unibanco1943 banco central de crédito 1924nasce a casa  moreira salles associação com a porto seguro aquisição da credicard aquisição de 50% de capital  da conectcar aquisição do  citicard e operações do citi varejo no brasil aquisição minoritária de capital da  xp investimentos fechamento de capital da rede aquisição de 82%  de capital  da recovery associação  com o banco corpbanca investimento de 11% na ticket aquisição ) de 51% da zup2009201320152016201820122014201620182019 a compra será realizada em três etapas ao longo de 4 anos, sendo que no quarto ano atingiremos 100% do capital total e votante. gri 102-10relatório anual integrado 2019 13o itaú unibanco joão e alfredo tiveram um papel fundamental em nossa história. e a segunda geração dos nossos fundadores não deixou a desejar em termos de empreendedorismo. de um lado, walther  o primeiro assumiu a casa bancária ainda jovem, ao lado do pai œ mais tarde ele seria embaixador. concretizou vários acordos, especialmente nos anos iniciais. o segundo era sobrinho de alfredo egydio, mas não entrou de cara na empresa da família. primeiro fundou a deca com um amigo de infância, de veio trabalhar no banco. nesse período, nós crescemos, muda fusões, aquisições, vivemos o milagre  boom da classe média e algumas crises mundiais. acompanhamos a evolução do país e as histórias de inúmeros colaboradores e clientes, que nos ajudaram a crescer e nos incentivaram a evoluir. em 2008, celebramos a maior fusão da história do país. a parceria entre o  mentalidades complementares, dois bancos pioneiros no uso de tecnologias e líderes do setor no brasil, que compartilhavam histórias em comum. essa união deu origem ao maior conglome sul e um dos 20 maiores bancos do mundo em termos de ativos. hoje, o itaú unibanco é a maior institui das maiores do mundo. nossa marca foi apontada pelo 16º ano consecutivo como a mais valiosa do país, segundo o ranking interbrand , entre outros importantes reconhecimentos. mos oferecer soluções completas em termos de produtos e serviços por  ecossistema de parcerias. isso repercute em nossos contínuos esforços em  de cada cliente, desde pessoas físicas e microempresas a organizações de grande porte, e proporcionar a melhor experiência tanto digital quanto presencial. participamos de todas as áreas econômicas e exercemos liderança em diversos segmentos. acreditamos que uma instituição  e investir em grandes ideias. um banco incentiva pessoas a crescer e empresas sos negócios. nossa responsabilidade com o desenvolvimento do país está na essência de nossa atividade. panamácayman bahamas méxico estados unidos espanhaportugal frança suíça alemanhainglaterra brasil paraguaiperu argentina uruguai chilecolômbia para atender nossos clientes, estamos presentes em 18 países. além de disponibilizar uma ampla  gama de canais de relacionamento. saiba mais sobre a nossa atuação internacional. itaú unibanco em destaque a marca mais valiosa do brasil, com aproximadamente r$33,5 bilhões em valor de mercado e uma base com mais de 55 milhões de clientes. gri 102-4gri 102-6caixas eletrônicos app e mobile banking internet banking chat e whatsapp telefone relatório anual integrado 2019 13o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 14o itaú unibanco visão   performance  sustentável e em satisfação  dos clientes. propósito  estimular o poder de transformação das pessoas. r$23,2 bi  distribuídos na forma de impostos e contribuições municipais, estaduais  e federais. r$22,4 bi  distribuídos na forma de remuneração, benefícios e incentivos. r$20,3 bi  distribuídos na  forma de dividendos  ou juros sobre o  r$1,4 bi  distribuídos entre prestadores de serviço e outros setores. nosso jeito uma cultura forte, pautada pela ética, colaboração, meritocracia e pelo  1.   bom para o cliente. 2. fanáticos por performance . 3. gente é tudo para a gente. 4. o melhor argumento é o que vale. 5. 6. pensamos e agimos como donos. 7. agenda estratégica a centralidade no cliente é a peça central suportada por três alavancas  centralidade no cliente nossa ambição é ser uma das melhores empresas do mundo em  satisfação do cliente. temos que ter os melhores produtos, em prazos menores com   um elemento importantíssimo na satisfação do cliente é o preço.  . pessoas  nosso negócio é prestar serviços, então pessoas são uma questão vital. investimos para ter um ambiente mais aberto e mais diverso. cultura e valores (1)a seguir, apresentamos o valor gerado por nossos negócios e a sua distribuição entre os principais setores envolvidos:  gri 201-1 | gri g4-dma desempenho econômico hedge dos   relatório anual integrado 2019 14o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 15o itaú unibanco código da ação 31/03/2020 (1) 31/12/2019 (1) 31/12/2018 (1)  direito dos acionistas quantidade de ações (31/12/2019) bolsa ação preferencial american depositary shares nível 1 nível 2  ação tem direito a um voto) œ o direito de voto dos nossos acionistas controladores não difere do direito de  voto dos outros detentores de  ações ordinárias;   80% tag along; e   preferência na subscrição de novas ações em qualquer  aumento de capital.   prioridade no recebimento do dividendo obrigatório, no valor de r$0,022 por ação;  80% tag along;    direito a voto caso a empresa deixe de pagar  previsto no estatuto social da empresa, nunca superior a três exercícios consecutivos até que os dividendos sejam pagos; e   a criação de nova classe de ações, com prioridade sobre ações preferenciais, ou qualquer mudança na preferência ou nos direitos associados  por, no mínimo, 50% das ações ordinárias e pelos acionistas representantes da maioria das ações preferenciais em assembleia geral ordinária. ações preferenciais (pn) œ free float (31/12/2019)4,96 milhões itub3 r$32,03r$22,08r$30,05itub4 r$23,09r$37,10r$35,504,85 milhões 34% 28% 38% fonte: análise gerencial da operação e demonstrações contábeis completas em brgaap œ 2019. estrangeiros ação preferencial ação ordinária itub preferência na subscrição de novas ações em qualquer aumento  de capital. nossas ações nossas ações são negociadas em bolsas de valores no brasil e nos estados unidos na forma de ações ordinárias e ações preferenciais. sabia mais sobre as nossas ações. us$9,15us$9,14us$4,49relatório anual integrado 2019 16o itaú unibanco o principal objetivo da nossa estrutura de governança corporativa é criar  de incentivo e monitoramento para assegurar que nossos administradores estejam sempre alinhados aos interesses dos nossos acionistas de  forma sustentável. para tanto, constituímos órgãos decisórios e procedimentos institucionalizados para alinhar nossa administra em desempenho e criação de valor  em longo prazo. a seguir, apresentamos os três principais pilares da nossa estrutura de governança corporativa e os fóruns  em nossa estrutura de governança  da sustentabilidade. governança corporativa  e de sustentabilidade  e integrada aos nossos     estrutura de nossa governança a partir de 2019, nosso comitê de  comitê de impacto positivo para assegurar a coerência entre os projetos, a mensuração e a evolução de impacto dos compromissos, reunindo os responsáveis para garantir a evolução dessa agenda.  por elevar cada vez mais as pautas de sustentabilidade a outros comitês, representadas pelos sponsors de cada compromisso do comitê relacionado. os órgãos da nossa administração são estruturados de forma a garantir que as questões sejam amplamente discutidas e que as decisões sejam tomadas de forma colegiada. a seguir, apresentamos as suas principais funções e composições. relatório anual integrado 2019 17o itaú unibanco conselho de administração  do itaú unibanco comitê executivo   da empresa;  fusões e aquisições;  acompanhar o desempenho do comitê executivo;    aprovação de orçamento;  políticas de utilização de capital;         criação de valor  da estratégia iupar  (itaú unibanco participações)  alinhamento e união entre os acionistas;  visão, missão e valores do grupo;  fusões e aquisições relevantes;  avaliação de desempenho e admissão  de familiares; e  discussão e aprovação da estratégia de longo prazo. controle  familiar com visão  estratégica  de longo prazo  implementação das diretrizes e metas do ca;  condução dos negócios e estratégias de produtos e segmentos;  garantir melhor alocação e gestão dos   monitoramento de riscos de mercado, crédito e operacional; e  operar o banco em busca da criação de valor. gestão  implementação  da estratégia  e gestão do  dia a dia  estrutura de nossa governança de sustentabilidade três principais pilares da nossa estrutura de governança comissão  superior de ética e sustentabilidade conselho  de administração comitê de  impacto positivo grupos de trabalho nível executivo nível conselho nível diretores nível operacional membros do  comitê executivo membros do conselho  de administração peridiocidade: anual peridiocidade: semestral peridiocidade: semestral membros diretores  de áreas envolvidas na agenda de sustentabilidade membros executivos de áreas envolvidas em projetos de sustentabilidade comitê de estratégia membros do conselho de administração na assembleia geral ordinária e extraordinária de abril de 2020, frederico trajano inácio rodrigues foi eleito como novo membro independente do conselho de administração. na mesma ocasião, foi aprovada a reeleição de todos os demais membros, são eles: alfredo egydio  villela, fábio colletti barbosa, gustavo jorge laboissière loyola, joão moreira  bonomi, pedro luiz bodin de moraes,   relatório anual integrado 2019 18o itaú unibanco comitê de divulgação e negociaçãoórgão soberano que reúne os acionistas, ordinária ou extraordinariamente, mediante convocação, na forma prevista em lei. assembleia geral ordinária: realiza-se no primeiro quadrimestre de cada ano, para exame, discussão e votação das demonstrações contábeis apresentadas pelos administradores, deliberação sobre a destinação do lucro líquido do exercício, distribuição de dividendos e eleição dos membros do conselho de administração e do conselho fiscal. assembleia geral extraordinária: realiza-se quando convocada para deliberar sobre matérias relevantes que não sejam da competência privativa da assembleia geral ordinária.  órgão independente que atua de forma  externos e ao comitê de auditoria. fiscaliza as atividades da nossa administração, examina e opina sobre as nossas demonstrações contábeis, entre outras competências estabelecidas pela legislação brasileira. responsável por estabelecer as diretrizes gerais dos nossos negócios, inclusive das sociedades controladas, reúne-se ordinariamente oito vezes ao ano e, extraordinariamente, sempre que houver necessidade. implementa as diretrizes propostas pelo conselho da administração. os diretores conduzem nossas atividades de negócios rotineiras, garantindo a melhor alocação e gestão dos recursos para alcance das metas estabelecidas.        a assembleia geral ordinária instala-se em primeira convocação com a presença de acionistas representando, no mínimo, 25% do capital social com direito a voto. as alterações do estatuto  geral extraordinária, que se instala em primeira convocação com a presença de acionistas representando, no mínimo, dois terços do capital social com direito a voto. as nossas assembleias são realizadas com um quórum que representa aproximadamente 90% do nosso capital votante. composto de três a cinco membros eleitos anualmente pelos nossos acionistas, sendo um deles eleito pelos acionistas minoritários detentores de ações preferenciais. composto de 12 conselheiros, todos não executivos, dos quais seis são considerados independentes conselheiros se baseia no nosso estatuto, o qual prevê a inelegibilidade de pessoas que tenham alcançado a idade de 70 anos. os membros são eleitos anualmente por nossos acionistas. composta de cinco a 30 membros, compreendendo os cargos de diretor-presidente, diretor-geral, diretor vice-presidente, diretor-executivo e diretor, na conformidade do que for estabelecido pelo conselho de administração ao prover esses cargos.  a diretoria é eleita anualmente pelo conselho de administração. a eleição de cada membro da nossa diretoria deve ser aprovada pelo banco central.  exercício mantém seu cargo até que seja reeleito ou até a posse de seu sucessor.     função conselho fiscalconselho de administração diretoria composição composição assembleia geral órgãos da administração  frederico trajano inácio, gustavo jorge laboissière loyola, josé galló, marco ambrogio crespi bonomi e pedro luiz bodin de moraes.  fortalecer a nossa responsabilidade social corporativa e monitorar o desempenho de suas instituições sociais, bem como as iniciativas executadas diretamente por nós. assembleia geral conselho de administração comitê de divulgação e negociaçãocomitê de auditoria desde 2004 auditoria independente auditoria interna comitê de pessoas desde 2009 comitê de partes relacionadas desde 2013 comitê  de gestão  de risco  e capital desde 2009 comitê de estratégia desde 2009 comitê de responsabilidade  desde 2019 conselho  fiscalcomitê de nomeação e governança corporativa desde 2009 conselhos consultivos comitês estatutários comitês não estatutários saiba mais sobre a experiência dos nossos executivos. comitê de remuneração desde 2011 conselho estratégico latam desde 2018 digital advisory  board desde 2017 diretoria os comitês que compõem nossos órgãos da administração são os seguintes: relatório anual integrado 2019 19o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 20o itaú unibanco deliberar sobre entendimentos institucionais sobre  socioambiental; recomendar papéis e responsabilidades com relação ao gerenciamento desse risco; deliberar sobre situações de não cumprimento das políticas e dos  como endereçar, se necessário, o caso de descumprimento aos fóruns competentes. discutir projetos, apresentar tendências, construir parcerias e discutir os avanços da organização na agenda de diversidade. bimestralmente, reúne gestores e especialistas que atuam na sociedade civil para a promoção dos pilares de raça, gênero,  manter a discussão institucional atualizada. tomar decisões estratégicas sobre o investimento social privado, bem como a gestão de riscos nas fundações e nos institutos. composto de diretores de áreas de riscos, compliance , sendo passível a convocação dos responsáveis pelas demais áreas, conforme os assuntos a serem deliberados. composto de um membro do nosso conselho de administração e pessoas referências no tema. composto de presidente, vice-presidentes, diretores e  pos nossas fundações  e nossos institutos. função composição composição comitê de risco socioambiental comitê consultivo  de diversidade comitê estratégico de fundações e institutos buscando a integração da sustentabilidade em nossos atos, apresentamos os comitês que cuidam de questões socioambientais, de diversidade e de investimento social: gri g4-dma portfólio de produto  comitês socioambientais relatório anual integrado 2019 21o itaú unibanco a estrutura do nosso comitê executivo é composta de um presidente executivo, dois diretores-gerais e três vice-presidentes. comitê executivo candido botelho bracher presidente e ceo márcio de andrade  schettini diretor-geral de varejo andré sapoznik   claudia politanski   caio ibrahim david milton maluhy filho    em 2019, apresentamos mudanças no nosso comitê executivo:  caio ibrahim david assumiu a posição de diretor-geral de atacado.  milton maluhy assumiu a posição de vice-presidente executivo, cfo e cro, passando a integrar o comitê executivo. adotamos políticas com o intuito de formalizar e consolidar estruturas existentes para proteger os interesses dos nossos colaboradores, administradores e acionistas, bem como promover nossa cultura e nossos valores. conduzimos os nossos negócios de maneira ética e transparente, prevenindo e combatendo fraude e atos ilícitos, assegurando a sustentabilidade dos nossos negócios. apresentamos a seguir os principais regulamentos relacionados  nossas políticas e regimentos gri 102-25 política de negociação de valores mobiliários de  emissão do itaú unibanco holding s.a. estabelece diretrizes e procedimentos a serem observados por nós e pessoas vinculadas para garantir a transparência na negociação de nossos valores mobiliários por todas as partes interessadas, sem privilegiar uns em detrimento de outros. política de relacionamento com agentes públicos e contratação com órgãos e empresas públicas orienta os relacionamentos do nosso grupo corporativo, por meio de seus funcionários ou diretores, com funcionários públicos e entidades públicas com relação aos  em geral, de maneira organizada. política corporativa de prevenção à corrupção tem como objetivo reforçar o compromisso do itaú unibanco  formas. estabelece diretrizes e procedimentos de prevenção  canais de dúvidas e denúncias, procedimentos que visam evi stakeholders vos, entre outros) nos setores público e privado. política corporativa de integridade, ética e conduta estabelece diretrizes complementares ao nosso código de  política de indicação dos membros do conselho de administração, dos comitês relacionados ao conselho  de administração e da diretoria estabelece requisitos mínimos para indicação de membros ao conselho de administração, aos comitês relacionados ao  política de governança corporativa consolida os princípios e as práticas de governança corporativa adotados por nós para que possam ser disseminados em toda a nossa companhia. política de remuneração de administradores visa atrair, reter e recompensar de forma meritocrática as entregas realizadas pelos administradores, além de incentivá-los a manter níveis prudentes de exposição ao risco nas estratégias de curto, médio e longo prazos na condução de seus negócios, em consonância com os interesses dos acionistas e a cultura da organização,  resultados sustentáveis. política para transações com partes relacionadas estabelece regras e consolida procedimentos a serem observados por nós em transações entre partes relacionadas, garantindo a igualdade e a transparência e, como tal, assegurando aos acionistas, investidores e demais públicos que estamos de acordo com as melhores práticas de governança corporativa. política de divulgação de ato ou fato relevante aborda a divulgação pública de informações relevantes  até que sejam divulgadas, de acordo com os regulamentos aplicáveis.  código de ética aplica-se a todos os nossos funcionários, membros do conselho de administração e diretores e é baseado em princípios que apoiam uma cultura organizacional focada no aprimoramento de pessoas, no cumprimento estrito de regras e regulamentos e no desenvolvimento contínuo. estatuto social estabelece nossos princípios e regras de operação, tais  capital social, responsabilidades dos órgãos estatutários, apropriação do lucro líquido, nosso segmento de listagem em bolsas de valores, entre outros. regimentos temos regimentos internos que regulamentam o funcionamento do conselho de administração, de todos os comitês relacionados, da diretoria e do conselho fiscal, em conformidade com as leis e melhores práticas de governança corporativa. relatório anual integrado 2019 22o itaú unibanco nossas práticas   a seguir, apresentamos as principais práticas de governança corporativa adotadas pelo banco nos últimos anos: 1997adrs nível iii  1995plano de  outorga de  opções de ações 2008política de governança corporativa 2001plano de  outorga de  opções de ações nível i de governança corporativa na b3   1999inclusão no dow jones sustainability index 2001nível i de governança corporativa na b3 eleição de conselheiros independentes 2004comitê de auditoria criação do programa de reinvestimento  de dividendos 2006 seção 404 da lei sarbanes-oxley regimento interno do conselho de administração 2003eleição de conselheiros independentes   2007 seção 404 da  lei sarbanes-oxley   1968 ações na b3 1944 ações na b3 1999 início apimecs inclusão no dow jones sustainability index 1996 início apimecs  e roadshows 2000 corporativo conselho fiscal independente 2002 comitês de divulgação e negociação programa de adrs: nível ii tag along 2005 comitê de nomeação e remuneração  empresarial 2007 adesão voluntária ao manual de controle e divulgação de informações  2005 comitê e política  de negociação   empresaria l2002 comitê e política  de divulgação2008  2009comitê de estratégia comitê de gestão de riscos e de capital comitê de nomeação e governança corporativa comitê de pessoas   2012 assembleia digital 2013comitê de partes relacionadas 2019criação do comitê de  2017política de indicação dos administradores: mínimo de 30% de membros independentes no conselho de administração       igualdade de gênero  da bloomberg 2010 programa   e associados 2011adesão voluntária  autorregulação e boas práticas das companhias abertas comitê de remuneração 2015 emerging 70nova estrutura de direção do itaú unibanco holding2018 10 anos de  fusão entre  itaú e unibanco 2020divulgação da política de remuneração de administradores relatório anual integrado 2019 23o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 24o itaú unibanco remuneração gri 102-35 | gri 102-36adotamos processos claros e transparentes em nossa estratégia de remuneração que buscam seguir a regulamentação aplicável e as melhores práticas de mercado, nacionais e internacionais, bem como assegurar a compatibilidade com nossa política de gestão de riscos. temos uma política de compensação cujo objetivo é consolidar nossos princípios e nossas práticas de remuneração de forma a atrair, recompensar, reter e incentivar os administradores e colaboradores na condução sustentável dos negócios, observados os limites de risco adequados e os interesses dos acionistas. além disso, dispomos de um comitê de remuneração subordinado ao conselho de administração, cujas funções incluem: estratégia de remuneração nossa estratégia de remuneração e benefícios varia de acordo com a área  elaborar a política de remuneração de administradores, propondo ao conselho de administração as diversas formas  de benefícios e programas especiais de recrutamento e desligamento.  propor ao conselho de administração o montante da remuneração global  assembleia geral ordinária.  discutir, analisar e supervisionar a implementação e operacionalização dos modelos de remuneração existentes, discutindo os princípios gerais da política de remuneração dos colaboradores e recomendando ao conselho de administração o seu aprimora  elaborar, com periodicidade anual, o relatório do comitê de remuneração. estabelecida de acordo com a complexidade das atribuições  e o seu desempenho individual em relação a elas. as alterações  colaboradores variam segundo a política de promoção e mérito, a qual considera a senioridade, as responsabilidades e o desempenho pessoal de cada colaborador no exercício de suas funções durante o período de avaliação. além disso, os colaboradores têm o direito a receber reajustes salariais, de acordo com as convenções coletivas aplicáveis. remuneração variável reconhece o nível de envolvimento, os resultados alcançados e a sustentabilidade de curto, médio e longo prazos desses resultados. além disso, os colaboradores têm direito a receber valores adicionais, se previstos nas convenções coletivas aplicáveis. remuneração dos colaboradores a remuneração dos nossos colaboradores é composta de: adicionalmente, nossos colaboradores também podem ser contemplados por:  programa de remuneração por  siste em uma participação complementar nos resultados para 30% dos colaboradores mais bem avaliados, seguindo critérios meritocráticos.  performance modelo que considera a avaliação individual de colaboradores em cargos de liderança ou cargos similares da nossa organização e visa premiar os profissionais que foram destaque em resultados e em comportamento  nossas ações preferenciais [itub4] de forma diferida).  diferença e que lideram a construção de um banco voltado para o futuro, alinhado a nossa visão e aos nossos valores. benefícios oferecemos diversos benefícios acordados com os sindicatos que representam diversas categorias radores, e esses benefícios estão estabelecidos nas respectivas convenções coletivas, como: auxílios para alimentação, babá/ creche, tranporte, etc .camente por meio de:  contratação de pesquisas salariais, realizadas por consultores especializados;  participação em pesquisas realizadas por outros bancos; e  participação em fóruns especializados em remuneração e benefícios. relatório anual integrado 2019 25o itaú unibanco colaboradores e administradores eleitos como sócios ou associados podem investir parte de sua participação nos lucros ou resultados na aquisição de nossas ações, recebendo uma contrapartida também em ações. além dos benefícios estabelecidos em convenção coletiva, oferecemos demais benefícios que podem variar de acordo com a categoria dos colaboradores ou com a regulamentação aplicável a cada jurisdição: todos os nossos colaboradores estão cobertos por acordos e convenções coletivas de trabalho. os principais benefícios estipulados nesses acordos para colaboradores que trabalham no  auxílio-creche ou babá e  vale-transporte.  gri 102-41    gri 102-35 | gri 102-36saiba mais sobre a remuneração dos nossos administradores.  planos de assistência médica  e odontológica;  planos de previdência privada;  seguro de vida em grupo;  check-up médico anual;  estacionamento;  serviços psicossociais;  tratamento personalizado no uso de produtos; e  performances que superaram expectativas. público elegível 10% dos gerentes com  melhor desempenho ÿ30% () com melhor desempenho o programa consiste em conceder ações preferenciais  observados os limites estabelecidos pelo comitê de remuneração. itub4 itub4 itub4 temos um programa de participação nos lucros baseado em ações preferenciais  destacam durante o ano vigente. participação nos lucros baseada em ações para colaboradores relatório anual integrado 2019 25o itaú unibanco relatório anual integrado 2019 26o itaú unibanco remuneração dos administradores  honorários em dinheiro aprovados em assembleia geral ordinária. composição da remuneração anual dos membros do conselho de administração,  da diretoria, do conselho fiscal e do comitê de auditoria valor dos honorários em dinheiro aprovados em assembleia geral ordinária. valor dos honorários em dinheiro aprovado em assembleia geral ordinária.  conselho de administração. honorários em ações aprovados  em assembleia geral ordinária. plano de benefícioscomposto de plano médico, odontológico, check-up, previdência complementar, estacionamento e seguro de vida. remuneração variável anual honorários em ações aprovados somente em caso de  diretrizes da resolução cmn nº 3.921 e limitada ao determinado pela assembleia geral ordinária. remuneração variável anual participação nos lucros estatutária e honorários  de remuneração e limitados pelo montante anual aprovado em assembleia geral ordinária. conselho de administração (1)(2)(3) conselho fiscal diretoria (2) (5)comitê de auditoria (3)(4)     remuneração de diretores. os administradores que também sejam membros dos nossos comitês estatutários e não estatutários ou de nossas controladas ou coligadas    são remunerados por suas funções em órgãos ou áreas executivas nas quais atuam. em regra, não recebem remuneração pelo fato de participarem dos referidos comitês.    o membro não administrador do comitê de remuneração recebe remuneração pelo exercício de suas funções no referido comitê.    esperado no orçamento aprovado pelo conselho de administração. além das métricas mencionadas, a remuneração do ceo também pode oscilar de acordo com nosso retorno sobre o patrimônio e nosso custo de capital e lucro líquido  concorrência, o comitê poderá aplicar uma redução na variável anual do ceo. a avaliação de resultados é mensurada com base nas seguintes metas:  mensagem do  comitê executivo relatório anual integrado 2019 28mensagem do comitê executivo nossos negócios um banco universal full bank nosso modelo de negócios foi construído para que os clientes encontrem todos os  meio do canal que lhes seja mais conveniente. esse é o conceito da nossa atuação, que chamamos de full bank.em todos os locais em que atuamos,  preferência de pessoas e empresas, oferecendo produtos e serviços de qualidade superior e adequados ao momento e ao  acreditamos que atendimento, tecnologia e segurança são nossos diferenciais para gerar satisfação dos clientes. esses  de gestão de riscos, formam a equação para geração de valor aos acionistas no longo prazo.  por segmento de  atuação no brasil atacado pessoa física pessoa jurídica acima de r$4 bilhões entre r$500 milhões e r$4 bilhões entre r$30 milhões  e r$500 milhões até r$30 milhões acima de r$5 milhões investidos em total de  investimentos até r$10 mil até r$4 mil ultra large médias empresas micro e pequenas empresas itaú personnalité itaú uniclass itaú varejo varejo private bank holding constituída e existente segundo as leis locais, com sua matriz localizada na  nossa marca é controlada pela itaú  empresa de participações que detém 51,71% de nossas ações ordinárias e que é controlada conjuntamente pela  empresa de participações controlada pelos membros da família egydio de  e. johnston de participações, uma empresa de participações controlada  também detém diretamente 39,21%  das nossas ações ordinárias. nossos negócios estão focados na atividade bancária em todas as modalidades, por meio de suas carteiras: comercial; de investimento; de crédito  e investimento; de arrendamento mercantil; e de operações de câmbio. por meio dos nossos canais, oferecemos uma ampla gama de produtos e  físicas e jurídicas, no brasil e no exterior, por meio de nossas agências físicas e postos de atendimento bancário, caixas eletrônicos, canais digitais, sub modelo de negóciosgri 102-2 exercemos papel relevante como líder corporativo para promover mudanças positivas na sociedade. como maior banco privado do país, temos consciência da nossa responsabilidade e, dessa forma, buscamos ser protagonistas na construção de soluções sustentáveis, tanto em nossos negócios quanto nas iniciativas sociais e ambientais que apoiamos. nosso modelo foca três atividades: crédito, seguridade e serviços e trading . cada uma dessas atividades apresenta riscos e neces combinação entre essas atividades nos leva a ter uma sólida rentabilidade. nosso modelo de negócios está dividido em três categorias: banco de varejo, banco de atacado e atividades com mercado e corporação. cada um desses  produtos e serviços contratadas por eles. relatório anual integrado 2019 29mensagem do comitê executivo banco de varejo o banco itaú de varejo é o nosso principal negócio. oferecemos produtos e serviços financeiros para clientes correntistas e não correntistas, abrangendo o financiamento de veículos, a oferta de cartões de crédito realizados fora da rede de agências e as operações de crédito consignado, por meio de nossas agências e correspondentes bancários. o banco itaú uniclass oferece serviços exclusivos como consultoria de banco de atacado responsável pelos clientes com elevado  private banking ), pelas unidades da américa latina, ban-king para médias e grandes empresas e corporações e por meio das atividades do itaú bba, unidade responsável por clientes corporativos e pela atuação como banco de investimento. atividade com o mercado e corporação fornecemos serviços bancários a grandes corporações e captamos recursos para o segmento de grandes empresas, incluindo instrumentos de renda fixa e variável. nossas atividades nesse segmento variam de  consultoria em fusões e aquisições. investimento, caixas de atendimento exclusivos, atendimento telefônico especial, limites de créditos mais altos e uma equipe de relacionamento dedicada. o banco itaú personnalité fornece sercos aos nossos clientes de alta renda e benefícios especiais com base no histórico de relacionamento do cliente. atendemos nossos clientes em uma rede especial de agências nas principais cidades brasileiras. temos uma plataforma digital na qual gerentes de relacionamento estão disponíveis em dias úteis por telefone, e-mail conferência ou chat on-line. o segmento de varejo representa uma importante fonte de captação para nossas operações e gera um  essas atividades estão totalmente integradas, o que nos permite alcançar um desempe necessidades dos nossos clientes. atualmente, nossa operação de corporate investment bank está presente em 18 países. gerencia o resultado decorrente do excesso de capital, do excesso de dívida subordinada e do carregamento do saldo líquido dos créditos e passivos tributários. evidencia ainda a margem financeira com o mercado, o custo da operação da tesouraria, o resultado de equivalência patrimonial das empresas que não estão associadas a cada um dos segmentos e a  relatório anual integrado 2019 30mensagem do comitê executivo para o cliente que está começando agora, por exemplo, ajudamos desde a viagem de sua vida até o desconto no smartphone da vez. para o cliente que está na luta, oferecemos do consórcio para trocar de carro ao desconto em supermercado. para o cliente que quer continuar crescendo, disponibilizamos do crédito imobiliário ao tesouro direto para investir no futuro. para o cliente que é mais família, proporcionamos do desconto em cinemas ao seguro para a saúde de quem importa. para o cliente que quer descansar, contribuímos desde o desconto em farmácias até o seguro para dormir mais tranquilo. produtos e serviços    crédito cartões de crédito crédito pessoal capital de giro crédito imobiliário microcrédito serviços conta corrente cartões e adquirência consórcio corretagem previdência privada financiamento de veículos crédito rural crédito consignado importação e exportação capitalização meios de pagamento mercado de capitais investimentos câmbio seguros  seguro de vida seguro residencial seguro automotivo seguro odontológico seguro cartão protegido seguro viagem seguro saúde seguro celular seguro garantia estendida relatório anual integrado 2019 31mensagem do comitê executivo principais marcas e parcerias comerciais serviços para nossos clientes por meio de nossas marcas, parcerias comerciais e de nossa plataforma aberta, ampliamos o leque de produtos e serviços oferecidos aos nossos clientes, disponíveis em nossos diversos canais, concedemos descontos, promoções e vantagens exclusivas e oferecemos soluções para o dia a dia dos nossos clientes. buscamos ser um banco completo, para estar ao lado do cliente durante todas as fases de sua vida. clique nos links ao lado para saber mais sobre nossas principais marcas. o banco itaucard  é a principal empresa do grupo responsável pela emissão e administração de cartões de crédito. a icarros  é uma plataforma on-line para compra, venda, tratação de seguros de veículos. a rede  é uma empresa de adquirência responsável pela captura, transmissão  de transações com cartões de crédito. o banco hipercard  é uma administradora de cartões de crédito brasileira, com bandeira própria. a conectcar  é uma empresa de meios de pagamento eletrônico para pedágios e estacionamentos. o iti  é o mais novo aplicativo para pagamentos via código e transferências digitais do itaú, até para quem não tem conta em banco. a credicard  é a empresa mais antiga do setor no país a atuar com soluções de pagamento e administração de cartões. a recovery  é uma empresa especialista em ajudar pessoas a recomeçar a vida  volta por cima. a pop  é uma empresa do grupo credicard que oferece maquininhas de cartão para todos os tipos de negócio. cartões de crédito outros serviços meios de pagamento e adquirência mobilidadebenefícios na compra, na venda ou no aluguel de veículos. facilidades em pedágios, estacionamentos e postos  automotivos e serviço de aluguel de bicicletas. moda, saúde  e bem-estar benefícios em planos de saúde, clínicas e hospitais credenciados. parcerias e benefícios exclusivos em lojas de vestuário, cosméticos  e artigos esportivos. lazer, educação  e cultura promoção e patrocínios em eventos esportivos, educacionais e culturais, musi-cais, cinema e teatro. além de descontos e facilidades para planejar sua viagem.meios de pagamentos mais conforto, segurança e comodidade para efetuar pagamentos. descontos especiais nas compras em e-commerces e lojas de departamento. relatório anual integrado 2019 32mensagem do comitê executivo  capital   disponíveis ou alocados em nossos negócios, próprios ou de terceiros, obtidos na forma de produtos ou serviços  de crédito e investimentos. capital social nosso relacionamento com nossos principais públicos œ acionistas, clientes, colaboradores, fornecedores, governo, órgãos reguladores e sociedade civil œ, além da capacidade de compartilhar valor, proporcionar as melhores experiências e aprimorar o bem-estar individual e coletivo. valor de mercado r$362,0 biclientes no varejo ÿ55 milhões carteira de crédito total r$709,4 bifornecedores ÿ15 mil pessoas patrimônio  líquido r$136,9 biacionistas  diretos 241 miltotal de ativos r$1,6 trisatisfação dos clientes + 7 pts  lucro  líquido r$27,1 biimpostos e contribuições sociais r$23,2 biroe 21,6% dividendos e jcp r$18,8 bi  9,61,11,11,211,112,5 9521.0731 .00126822561196 agências digitais  para 2,2 milhões de clientes mais de 330 mil empresas () atendidas por gerentes  com mobilidade, por meio de smartphone , tablet e videoconferência horários estendidos atendimento diferenciado 15 agências digitais para  118 mil micro e  pequenas empresas mais digital uso de canais digitais (1)(em milhões de pessoas) novas contas para pessoas físicas (em milhares)  pessoas físicas pessoas jurídicas agências físicas aplicativo abreconta   participação das operações realizadas nos canais digitais crédito (2)investimentos (2)pagamentos (2)transferências (3)18% 20% 38% 48% 68% 81% 90% 95% internet , mobile   gri 102-7 relatório anual integrado 2019 32mensagem do comitê executivo relatório anual integrado 2019 33mensagem do comitê executivo capital humano representa os nossos colaboradores, suas habilidades, experiências e motivações para satisfazer os nossos clientes, inovar, desenvolver e melhorar processos, produtos e serviços,  por meio da meritocracia, liderança  e colaboração. capital intelectual composto da reputação conquistada por nossa marca, pela nossa propriedade intelectual e pela capacidade de desenvolver novas tecnologias, produtos e serviços que geram vantagens  dos negócios. capital manufaturado refere-se a todos os equipamentos  nossos negócios, próprios, arrendados ou sob nosso controle, como agências físicas, caixas eletrônicos, prédios administrativos e das centrais de atendimento, escritórios comerciais, data centers , sistemas e tecnologias. total de colaboradores ÿ95 milvalor da marca r$33,5 biagências e pabs 4,5 milemissões de co diretas e indiretas 100% compensadas representatividade de mulheres 58,5% play store + 10 mi downloads nota 4,5 caixas eletrônicos ÿ46,3 milconsumo de água 10% abaixo da meta investimento em pessoal r$28,4 biadministração  meritocrática maquininhas de cartões ÿ1,5 milhãoenergia elétrica de fontes renováveis 100% satisfação dos colaboradores 73 pts  great place to work linkedin top companies carreira dos sonhos disponibilidade dos canais digitais 99,8% resíduos  reciclados ÿ3 mil toneladas representatividade de pcd 4,22% apple store + 1,1 mi  de avaliações nota 4,7 analytics monitorando 100% das ligações 360 mil por anoresíduo destinado a aterros sanitários ÿ25 mil toneladas rotatividade 16,7% controle familiar com visão  estratégica de longo prazo gestão ambiental de fornecedores  e clientes capital natural aborda os recursos naturais, renováveis e não renováveis, consumidos, afetados ou impactados direta e indiretamente por nossos negócios. estamos falando principalmente de ar,  e biodiversidade. relatório anual integrado 2019 33mensagem do comitê executivo relatório anual integrado 2019 34mensagem do comitê executivo centralidade no cliente as demandas dos nossos clientes estão em permanente evolução. isso  bem, respeitando suas características e preferências. dessa forma, queremos ser referência em satisfação de clientes, pessoas físicas e jurídicas. jornada, e não por produto, observando como entregamos as soluções e como nos relacionamos com eles de forma contínua,  no cliente desde o começo da jornada de desenvolvimento de cada produto. acreditamos que a mudança vem de dentro para fora. por isso, as nossas iniciativas têm o intuito de melhorar a experiência não somente do cliente, mas também dos nossos colaboradores e a nossa forma de trabalhar. para transformarmos a experiência dos nossos clientes, deixamos de olhar somente para os bancos e passamos a nos inspirar nas empresas que são referência em satisfação, pouco importando o país e o segmento em que atuam. alcançar o nível de satisfação do cliente dessas empresas é o nosso  mudar de liga. para isso, é fundamental entender o que nosso cliente está buscando e como cada um de nós pode ajudá-lo nessa busca. nossa ambição é nos tornarmos uma das melhores empresas do mundo em satisfação de cliente, com o propósito de estimular o poder de transformação das pessoas. por isso, a centralidade no cliente é a peça central de nossa estratégia, tratada com base em duas vertentes: transformação cultural in-terna e transformação da experiência oferecida aos clientes. centralidade no cliente  mudar de liga mudar de ligacliente no centro    relatório anual integrado 2019 35mensagem do comitê executivo entendermos as reais necessidades dos clientes e assim criar mecanismos para aprimorar a sua jornada. um programa desenvolvido com base nesses rituais é o posso te ajudar?, no qual os executivos das áreas administrativas atuam e vivenciam œ durante um expediente œ a rotina dos colaboradores da linha de frente. assim, a administração passa a ter uma visão mais concreta da experiência dos nossos clientes, sendo possível identi atendimento e renovar a maneira como criamos produtos e serviços. é fundamental que toda a companhia se engaje nesse objetivo. ao longo de 2019, evoluímos o nosso modelo de negócios e consolidamos  condutor de nossa estratégia. para  nossas decisões, revisamos nossas métricas para mensurar e acompanhar a evolução da satisfação de nossos clientes. assim, desde 2018, adotamos o net promoter score método universal de avaliação da satisfação œ com a meta inicial de subir 10 pontos em 2 anos. perguntamos aos clientes a probabilidade de recomendarem o itaú unibanco a um amigo em uma escala de 0 a 10. em 12 meses, obtivemos um aumento de 7 pontos no  desde 2016, estamos melhorando nossa posição no ranking de reclama atingindo a oitava posição em 2019, a  bancos brasileiros. além disso, estabelecemos um fórum recorrente para discutir a jornada do cliente dentro do itaú e entender como podemos melhorar a sua experiência. nesse sentido, nossas ações são priorizadas de acordo com o potencial de melhora no atendimento. levamos em consideração tanto o volume de transações e a quantidade de clientes impactados quanto o sentimento do cliente em seu relacionamento conosco. ranking de reclamações œ bacen   4o6o6o8o do cliente, ouvindo-os e fazendo parte de sua experiência em todos os nossos canais. estruturamos o fórum executivo de clientes, composto de reuniões periódicas de nossa diretoria, cujo foco é integrar a centralidade no cliente em todas as nossas áreas executivas. colocar-nos no lugar do nosso cliente  aprender com suas dores. nesse sentido, com base em sete princípios, estabelecemos rituais em nosso ambiente de trabalho para analisar a satisfação de clientes acompanhar o andamento das iniciativas  de centralidade no cliente analisar o que fazemos e como  podemos melhorar  1234objetivos do fórum  executivo de clientes menor número de reclamações por cliente fonte: banco central do brasil.  bom atendimento nas categorias: bancos, cartões de crédito, financiamento auto e operadoras e administradores de cartões. relatório anual integrado 2019 36mensagem do comitê executivo passamos a ouvir mais os clientes e as suas necessidades com o objetivo de melhorar a experiência de uso dos nossos produtos e serviços. para isso, estruturamos o itaú escuta, no banco de varejo, e o callback , no banco de atacado.  ligações telefônicas envolvendo  7.500 colaboradores. callback ): mais de 7,5 mil ligações telefônicas feitas por  924 colaboradores. a área de ouvidoria é um dos canais que os clientes podem utilizar para resolver seus problemas. a ouvidoria atua como última instância para os casos em que o cliente teve sua reclamação atendida feito com a solução. adicionalmente, atuando em parceria com nossas demais áreas, a ouvidoria contribui com a avaliação da visão do cliente na criação de novos produtos e serviços de varejo, garantindo a adequação ao código de defesa do consumidor e a visão do cliente, com foco em transparência e satisfação de nossos clientes. entre os principais objetivos da ouvidoria está o de manter um rela nacional de defesa do consumidor e com os órgãos reguladores, contribuindo para a evolução e o fortalecimento das relações de consumo.    ajudar?queremos mudar de liga e os sete princípios  da centralidade no cliente nos levarão até lá conhecemos e entendemos o nosso cliente. priorizamos o cliente na tomada de decisões. o problema do cliente é problema meu. encantar o cliente é responsabilidade de todos. inovamos, testamos com o cli ente e aprendemos rápido  com nossos erros e acertos. comunicamos ao cliente de forma clara, simples e transparente. reconhecemos e recompensamos pela satisfação do cliente. 1234567outro pilar importante de atuação da ouvidoria é trabalhar, com as áreas de qualidade, como indutor de melhoria contínua dentro da companhia e assegurar a efetividade do processo de gestão de demandas de clientes, garantindo o envolvimento da alta administração nessa agenda. esse processo engloba captura de reclamações  monitoramento para análise e priorização dos assuntos críticos, diagnóstico  de ação para correção ou aprimoramento de produtos e serviços em parceria com todas as áreas do banco, além de controle da implementação e  relatório anual integrado 2019 37mensagem do comitê executivo o resultado dessas ações visa a redução de reclamações e o aumento da satisfação, além de também conquistarmos melhores posições nos rankings de reclamações. atingimos a 6ª posição no ranking  cuidamos da governança de atuação nas demandas recebidas pela plataforma consumidor.gov.br , também  demandas apresentadas nessa plataforma, nosso índice de solução consensual foi de 81,5% , nossa nota média de satisfação foi 3 e nosso prazo de resposta foi 6 dias úteis, sendo esses indicadores melhores que a média dos maiores bancos. nharemos juntos para o futuro e para disseminar a ideia de que o cliente deve estar no centro de nossas atitudes, rea que contou com palestras e ações para inspirar e transformar a experiência do cliente no banco. alguns dos temas abordados foram:  ouvir e entender o que os nossos clientes estão buscando.  o uso de dados para melhorar a experiência do cliente e as entregas de valor.  a importância de mapear toda a jornada de atendimento.  práticas para encantar clientes. ainda há uma jornada a percorrer para a nossa mudança de liga. por isso, elencamos as dez jornadas prioritárias de nossa atuação, escolhidas com base em feedbacks e por ter um grande impacto na satisfação de nossos clientes. para mos o caminho de cada jornada. ciclo da gestão de demanda de clientes reclamações em órgãos de proteção ao cliente gestão de indicadores  acompanhamento de indicadores de   d  amostras para diagnósticos  55.462apenas 6,5% ocorrências na ouvidoria avançaram para outros órgãos de  bacen) ou para o sistema judiciário  93,1% solucionadas em até 10 dias úteis planos de ação   atribuição de valoração e datas de implantação  validação de todos os planos pela ouvidoria diagnósticos   análise da amostra  informações padronizadas de causas-raízes  cação da natureza dos problemas efetividade   acompanhamentos da efetividade dos planos relatório anual integrado 2019 38mensagem do comitê executivo inauguramos o nosso centro de experiência do cliente, um local que tem como objetivo entender as necessidades, encontrar soluções e redesenhar as jornadas prioritárias sob a óptica dos clientes. o espaço oferece uma experiência imersiva para vivenciar o que sentem e pensam os nossos clientes, com salas para entrevistas e bate-papos. equipes de diversos departamentos atuam no redesenho e na melhoria dessas jornadas em busca de soluções para aumentar a satisfação dos clientes. o processo é constituído por duas etapas dades dos clientes e levantar hipóteses  com os clientes e, quando aprovadas, implementar, testar, colocar em prática e acompanhar seus resultados. porém, para mudarmos de liga, precisamos ir além. portanto, buscamos melhorar a experiência não somente do cliente, como também dos nossos colaboradores. a atitude de cada colaborador é indis-pensável, tanto para quem se relaciona diretamente com o cliente como para quem está na área administrativa. criamos um modelo de trabalho baseado em comunidades integradas com foco nas jornadas prioritárias. essas comunidades são compostas de equipes de tecnologia, tado implica em uma mentalidade que tem como essência a centralidade no cliente e maior velocidade e disrupção na melhoria de sua experiência. dez jornadas  prioritárias varejo atacado  abertura e uso de  conta corrente pf  abertura e u so  de conta pj  abertura de conta com produtos cash  aquisição e uso de moeda nacional  aconselhamento   abertura e uso de cartão de crédito  abertura e uso  de crediário  abertura e uso de cheque especial  abertura e uso de  capital de giro  aquisição e  uso da rede relatório anual integrado 2019 39mensagem do comitê executivo   ao transformar o site  uma ferramenta de análise de crédito, reduzindo os campos a serem preenchidos pelos clientes em sites e exigindo apenas três informações: cpf, e-mail e celular. essa estratégia resultou em um  que preenchem propostas mensalmente.  clientes itaú, credicard e itaucard agora podem utilizar a plataforma para realizar pagamentos. integração com cartões de crédito emitidos pelo itaú unibanco passa a permitir pagamentos por aproximação utilizando smartphone com sistema operacional android , e também podem ser utilizados nas carteiras digitais: apple pay, google pay, samsung pay e paypal . lançamos o itaucard click , um cartão com anuidade gratuita para clientes com consumo de pelo menos r$100 em compras por fatura, não sendo preciso ser correntista do banco.  cartão virtual no teclado itaú.  geração de recomendação de investimento no bankline . desenvolvemos a nossa plataforma digital de pagamentos, disponível para  android , sem a necessidade de ser correntista: o iti. uma  e vendedores. lojistas, autônomos e empreendedores recebem suas vendas na mesma hora, sem custo de antecipação e com taxa de 1% . os pagamentos podem ser feitos pelo próprio celular, por qr codes impressos em pontos de venda ou pelas maquininhas da rede. os usuários também podem transferir dinheiro entre si, utilizando o saldo no aplicativo ou qualquer cartão de crédito cadastrado. reiteramos a nossa estratégia de estar doras para resolver os problemas dos nossos clientes. entre dezembro de 2016 e dezembro de 2019, aumentamos em 54% os nossos investimentos em tecnologia, o que demonstra o nosso compromisso com a evolução de soluções digitais e melhores experiências.   investimentos em tecnologia despesas não decorrentes de juros 10010110610910012213015411%  acumulada no período investimento em tecnologia (base 100)temos ciência de que, para entrar para a liga das melhores empresas do mundo em satisfação de clientes, devemos incorporar a inovação e a tecnologia em nossos negócios. diante do número crescente de clientes operando por meio digital, expandimos nossos investimentos em melhorias tecnológicas para proporcionar a praticidade que nossos clientes buscam.  facilitamos o processo de transferência de recursos para o exterior. atualmente, as transferências internacionais podem ser feitas de forma 100% digital, 24 horas por dia e 7 dias por semana para praticamente todos os países, em apenas poucos minutos.  passamos a proporcionar a compra de dólares e euros pelo aplicativo itaú sem tarifa e 24 horas por dia. a cotação é garantida no momento da compra e o pagamento ocorre imediatamente via débito em conta corrente. o cliente também será avisado com alertas em seu app de retirada da moeda na agência. relatório anual integrado 2019 40mensagem do comitê executivo ainda buscando acelerar o desenvolvimento de projetos para a transformação digital e para a oferta de novas funcionalidades e produtos aos clientes, anunciamos a aquisição ) de 51% da empresa zup, que oferece soluções tecnológicas de acordo com a necessidade de cada cliente por meio de sistemas que facilitam a integração de novos desenvolvimentos digitais com os sistemas corporativos legados. também no contexto de que a tecnologia tem mais valor quando empregada para melhorar a experiência dos clientes, temos a maior operação de transcrição de voz do mundo, com aproximadamente 130 milhões de ligações por ano, em que ouvimos e analisamos 100% das ligações recebidas em nossas centrais de atendimento. por meio dessa operação, medimos o nível de satisfação dos nossos clientes, mapeando opor cada um, possibilitando a antecipação de soluções para cada demanda. além disso, a premissa da escuta ativa também nos levou a repensar as jornadas que oferecemos aos clientes que frequentam nossas agências físicas. o resultado é o projeto branch transformation . da arquitetura aos sistemas, aprimoramos tecnologias e funcionalidades, como a remoção das portas giratórias, acesso ao wi-fi, serviços de depósitos sem envelopes e autoatendimento. tudo pensado para tornar a experiência de clientes e colaboradores muito mais ágil e descomplicada. melhor experiência para o cliente também é pagar menos por produtos e serviços de qualidade.  reduzimos a taxa de juros em diversas linhas de crédito, repassando aos clientes   para pessoa física, as taxas médias de juros de quatro linhas de crédito foram  veículos, crédito pessoal e consignado.  para pessoa jurídica, foram seis linhas de crédito que tiveram suas taxas médias de juros reduzidas: capital de giro, adiantamento sobre contratos de câmbio, antecipação de fatura de cartões, vendor , desconto de cheques e duplicatas.  zeramos a taxa de custódia para renda variável, incluindo os fundos imobiliários. além disso, reduzimos as taxas de administração e o valor dos aportes mínimos de alguns produtos do segmento personnalité.  isentamos a tarifa sobre o limite do cheque especial para todos os clientes. o bacen emitiu uma resolução permitindo que os bancos cobrem uma taxa de até 0,25% ao mês sobre o limite do cheque especial quando esse limite for superior a r$500,00. a resolução também limita os juros do cheque especial em 8% ao mês. gri 102-10relatório anual integrado 2019 41mensagem do comitê executivo  mais um fator importante em 2019 foi o nosso movimento inédito para o setor de adquirência ): antecipamos em  2 dias, com custo zero, as vendas no nha da rede para clientes com faturamento anual de até r$30 milhões, inclusive não correntistas do itaú unibanco. com isso, as mais de 15 milhões de pequenas e médias empresas do brasil, ou seja, 98% do mercado de varejistas em todo o país, passam a ter a possibilidade de aderir ao benefício. o movimento está alinhado com nosso desejo de estimular o desenvolvimento de empreendedores e pequenas e médias empresas e, ao mesmo tempo, perseguir níveis ainda mais altos de satisfação de nossos clientes. além de buscar melhorar a experiência dos nossos clientes, investimos em cibersegurança para que a proteção dos dados dos clientes seja garantida. nossa estratégia de segurança da informação foi desenvolvida considerando o cenário global, as regulamentações e as melhores práticas e normas do mercado. possuímos estrutura e governança resilientes e apropriadas para  bem como estabelecer procedimentos de recuperação para situações que exigem nossa ação contra ciberataques. além disso, investimos em campanhas de conscientização para colaboradores e clientes, de forma que continuem  riscos e ameaças. estamos 100% alinhados com os requisitos dos órgãos reguladores e aumentamos em 70% o número de processos e controles nos 2 últimos  principais controles de segurança. mais de 80% do nosso time é certificado com as mais importantes disciplinas de segurança da informação. iniciativas de acessibilidade temos várias iniciativas de acessibilidade para nossos clientes, como:  agências que possuem terminais atm que fornecem uso autônomo seguro a qualquer pessoa, independentemente de seu grau de mobilidade ou limitações de percepção.  que garantem que os clientes com  recebam serviços prioritários.  faturas de cartão de crédito impressas em braille e/ou em letras grandes para clientes cegos ou  contas também estão disponíveis em nossos canais digitais e de áudio, mediante solicitação do cliente.  o centro de atendimento ao  atendimento e ouvidoria externa) é constantemente ajustado para o melhor atendimento ao cliente, como o uso da tecnologia test-driven development e receber mensagens de texto. relatório anual integrado 2019 42mensagem do comitê executivo  consideramos como temas materiais aqueles com a capacidade de afetar a nossa criação de valor no curto, médio e longo prazo, sob a perspectiva da administração de nossos principais públicos. nos últimos anos, promovemos a revisão das nossas diretrizes estratégicas de sustentabilidade, o que culminou em um ajuste do que consideramos relevante para nossa performance  compromissos de  impacto positivo atividades e, assim, potencializando o impacto que queremos provocar. estamos cientes de nosso papel enquanto agentes em prol da supe consideramos um cidadão corporativo relevante, sobretudo em circunstân nua a impactar a atividade econômica global de forma imprevisível. transparência  nos reportes e  na comunicacãocompromisso que norteia como vamos prestar contas compromissos que são a base da  nossa conduta e do nosso jeito de agir compromissos que  geram impacto positivo  por meio dos negócios financiamento em setores de impacto positivo investimento responsável inclusão e empreendedorismo  e nos négocios gestão inclusiva gestão responsável compromissos de impacto positivo desse modo, apresentamos nossos temas materiais, traduzidos nos compromissos a seguir, que assumimos publicamente em 2019, com a observação de que os resultados advindos da crise podem demandar uma reavaliação de nossas metas a partir das mudanças œ internas e externas œ ocasionadas nos próximos meses. pretendemos, dessa maneira, seguir sendo responsivos e efetivos em nosso propósito de promoção de impacto positivo para todos os nossos stakeholders , diante de suas demandas prioritárias.  gri 102-47relatório anual integrado 2019 43mensagem do comitê executivo esses temas são fundamentais para nortear nossa tomada de decisão, pois nos proporcionam uma visão mais ampla dos riscos e das oportunidades inerentes ao negócio e da conexão entre nossas estratégias e os múltiplos interesses de públicos internos e externos. adicionalmente,  anualmente revisada e aprovada pelo  nosso comprometimento com o desenvolvimento sustentável. o processo 14 entrevistas com especialistas em sustentabilidade e mercado  opinião e executivos de empresas engajadas no tema 23 entrevistas com as altas  e médias lideranças que  têm papel fundamental  na estratégia atual  de sustentabilidade 3 painéis temáticos  com públicos interno  e externo de revisão das diretrizes estratégicas de sustentabilidade e, consequentemente, de nossos temas materiais envolveu diversos públicos œ colaboradores, clientes, acionistas, fornecedores e sociedade œ e foi dividido nas três etapas que detalhamos a seguir. gri 102-40 | gri 102-42 | gri 102-43 | gri 102-44etapa 1:  evolução do tema por meio de uma análise temporal do conceito de sustentabilidade corporativa no mundo.  entendimento dos códigos emergentes em que estão os maiores impactos positivos e negativos de nossos negócios. etapa 2:  entendimento dos códigos emergentes.  análise da concorrência e de importantes movimentos mundiais.  sustainable finance drivers  suitability  resiliência de mercado e gestão inclusiva e responsável. etapa 3:  avaliação interna e externa para capturar como a nossa atuação é percebida por nossos colaboradores, nossa alta liderança e outros stakeholders relevantes para essa consulta. processo de construção dos compromissos de impacto positivo revisão das diretrizes estratégicas de sustentabilidade gri 102-46relatório anual integrado 2019 44mensagem do comitê executivo durante o processo de desenvolvimento de nossos compromissos de impacto positivo, determinamos também quais os objetivos  2018 ods potenciais que podem ser   2019 ods prioritários áreas executivas por meio dos compromissos de impacto positivo nota:  educação por considerar as atividades educacionais de nossas fundações e nossos institutos. compromissos de impacto positivo no mercado, possibilitando oferecer a empresas de todos os setores recursos para viabilizar suas operações e estimular novos investimentos. ao mesmo tempo, os bancos fazem parte da vida cotidiana das pessoas, por meio dos seus diversos produtos e serviços. bilidade que eles trazem para o setor  vos, se uniram em torno do que chamamos de princípios de responsabilidade bancária. o ato simbólico de adesão a esse documento aconteceu no dia 22 de setembro de 2019, em evento da unep finance initiative , na sede da onu, em nova iorque, no qual o itaú unibanco foi representado por nosso presidente e ceo, candido bracher. por meio desses princípios, os bancos participantes se comprometeram a alinhar estrategicamente seus negócios aos objetivos de desenvolvimento  sobre mudanças climáticas. este documento funcionará como um guia para que os bancos orientem sua atuação no sentido dessa agenda de impacto positivo. como resultado do esforço proposto pela coalizão global de bancos, serão estabelecidos critérios de circulação de capital que viabilizem e acelerem a transição de uma economia com alta geração de resíduos e poluentes e de baixo tratamento princípios de responsabilidade bancária de questões sociais para uma economia mais verde e socialmente inclusiva. no itaú unibanco, buscamos internalizar esses princípios assumidos globalmente por meio da execução dos nossos oito compromissos de impacto positivo anunciados em nossa reunião pública com a associação dos analistas  para investidores em setembro do ano passado e publicados em nosso site itau.com.br/sustentabilidade/com promissos ), que indicam nosso comprometimento com a agenda e evolução para nossa aderência ao pacto. nossos compromissos envolvem diversas áreas e negócios do banco, o que nos levará a incorporar melhores práticas de sustentabilidade em toda a companhia. relatório anual integrado 2019 45mensagem do comitê executivo transparência nos reportes e na comunicação gri 103-1 transparência nos reportes e na comunicação | gri 103-2 transparência nos reportes e na comunicação | gri 103-3 transparência nos reportes e na comunicação reforçar a transparência dos nossos  demonstrando valor para os nossos stakeholders de forma íntegra e alinhada    simples, clara e objetiva, permitindo que nossos stakeholders  integrar continuamente e de maneira consistente questões ambientais, sociais e de governança, que   os stakeholders .  atuar em revisão de processos e de reporte para o próximo ciclo, por meio do monitoramento sistemático das   incorporar as recomendações da task force on climate-related financial disclosures governança, gestão de risco, metas e métricas climáticas até 2022. 12.6. incentivar as empresas, especialmente as empresas grandes e transnacionais, a adotar práticas sustentáveis e a integrar informações de sustentabilidade em seu ciclo de relatórios.  todos os países. 13.3. melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima. 13.a. implementar o compromisso assumido pelos países desenvolvidos partes da convenção-quadro das nações   por meio de sua capitalização o mais cedo possível.   e marginalizadas.  16.7. garantir a tomada de decisão responsável, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis. nacional e os acordos internacionais. ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas os fatores ambientais, sociais e de governança estão ligados ao potencial crescimento de longo prazo, tornando as empresas mais resilientes e preparadas para o futuro. o objetivo de gerir des e entender como regulamentações podem impactar preços, oferta e demanda em toda a economia. o valor de nossas atitudes é concretizado com a manutenção  sejam eles sociais ou ambientais. isso tem consequência para nossos acionistas, colaboradores, clientes e fornecedores œ e para a sociedade como um todo. relevância do compromisso relatório anual integrado 2019 46mensagem do comitê executivo diante do compromisso assumido,  para aumentar a qualidade das nossas comunicações e relatórios. entendemos que a apresentação das informações mais relevantes para os nossos públicos pode minimizar possíveis incertezas do mercado acerca dos nossos negócios. para tanto, ao longo do ano de 2019 ouvimos nossos stakeholders de forma que capturamos suas percepções e  base nessa escuta, lançamo-nos em duas empreitadas principais. a primeira se constituiu em promover um processo mais objetivo e enxuto, porém ainda mais multidisciplinar e integrado, de produção desta publicação anual, que ceiras, de governança, sociais e ambientais. para a elaboração da estrutura e do processo deste relatório integrado, realizamos a aplicação da metodologia kaizen , com a qual reduzimos as etapas de produção e a duplicidade de conteúdos públicos e constituímos um grupo de trabalho único, mas com membros especialistas nas temáticas mencionadas anteriormente œ antes alocados em três áreas diferentes. a segunda frente  cativos para nossos públicos de relacionamento, como, por exemplo, o efeito da tecnologia nas relações pessoais e  de gênero e de raça, os riscos relacio novas oportunidades de negócio. outro exemplo foi a realização da avaliação de nossas ações de acordo com a padronização setorial do sustainability accounting standards board conselho de padrões contábeis de  em direção a um reporte das informações de sustentabilidade mais relevantes por atividade setorial. no entanto, mais importante do que o resultado em si foi o aprendizado obtido no processo. por isso, em 2020, seguiremos nesse trabalho, aprimorando nossa aderência aos indicadores e aperfeiçoando  seu reporte. em linha com o compromisso de fortalecer nossa posição no mercado de capitais brasileiro e estreitar nossa relação com acionistas e investidores, também realizamos teleconferências nos  resultados trimestrais. todas as teleconferências são transmitidas em inglês e em português e podem ser acessadas por telefone ou pela internet .em 2019, realizamos 16 reuniões pelo brasil em conjunto com a apimec, com a participação de 3 mil pessoas. fomos contemplados com o prêmio qualidade  pelo segundo ano consecutivo. além disso, participamos de 37 eventos e conferências no brasil e no exterior. consideramos que o nosso acionista também é nosso cliente. por isso, buscamos inovar os canais e a forma de  primeira empresa de capital aberto do brasil a ter um podcast direcionado para relações com investidores. buscando  o investcast itaú unibanco é produzido em formato de entrevistas com duração média de 10 minutos e divulgado mensalmente. em 2019, os episódios do investcast foram ouvidos mais de 10 mil vezes. todos os episódios estão disponíveis no site de relações com investidores  e nas plataformas spotify , deezer e itunes .também realizamos esforços para evoluir com a task force on climate-related financial disclosures força-tarefa œ a qual apoiamos desde 2017) œ criada pelo financial stability board mendações incentivam organizações de diversos setores a conhecer e divulgar informações relativas aos impactos das mudanças climáticas em seus negócios.   em 2019, seguimos no grupo de trabalho com a united nations environment programme œ finance initiativ   covid-19  com nossos clientes, ampliando nosso relacionamento digital, atualizando o passo a passo sobre o uso de canais digitais e sobre a oferta de produtos e serviços adequados ao atual momento. veja mais ações para clientes aqui. relatório anual integrado 2019 47mensagem do comitê executivo aspecto status de implementação entregas em 2019 governança 73% estabelecimento de meta para implementação da tcfd até 2022, com fortalecimento e integração das equipes envolvidas. estratégia 54% participação e posicionamento em fóruns globais e locais para desenvolvimento conjunto de ferramentas e cenários; consideração de setores  gestão  de riscos 76% desenvolvimento e aplicação de metodologia para análise de exposição e  processos para avaliar riscos climáticos no crédito. metas e métricas 78% meta de emissões de operação com cenário limite baseado na ciência;  aderência para projetos. transversais assinatura da carta do conselho empresarial brasileiro para o  advocacy ; formação técnica do público interno sobre o tema. status consolidado de implementação temos como meta incorporar as recomendações da tcfd sobre estratégia, governança, gestão de risco, metas e métricas climáticas até 2022. consideramos a gestão de risco climático em diferentes frentes como riscos na  veja mais aqui ), variável mudança no clima para a gestão  veja mais aqui ) e análise de risco socioambiental  corporate & investment banking œ cib). neste último, analisamos a sensibilidade dos clientes a riscos climáticos, e, ao analisarmos um projeto de um setor intensivo em carbono, independentemente do valor e da modalidade de produto envolvido, poderemos requisitar o inventá . utilizamos uma metodologia interna para calcular o percentual de implementação da instituição diante das recomendações da tcfd. com destaque para seu pioneirismo nacional e inspirada em trabalhos realizados  20222008(1)dez/19 64%  task force on climaterelated financial disclosures      unep fi, a metodologia foi desenvolvida e aplicada por meio de workshops internos que envolveram diferentes áreas da companhia. ela considera as ações que devem ser implementadas para o cumprimento das recomendações, ponderando diferentes pesos de acordo com as complexidades de cinco dimensões: técnica, política, temporal, capital  seu estágio atual de implementação e consolidadas para formar o status geral de aderência do banco.  relatório anual integrado 2019 48mensagem do comitê executivo financiamento em setores de impacto positivo  gri 103-1 financiamento em setores de impacto positivo | gri 103-2 financiamento em setores de impacto positivo | gri 103-3 financiamento em setores de impacto positivo | continuar aumentando nossos  setores de impacto positivo.  considerar em nosso portfólio de crédito variáveis de risco, retorno e efeito de questões socioambientais até 2025, e continuar a fomentar impacto positivo na economia.  20 subsetores do atacado).  destinar por meio de produtos e serviços r$15 bilhões para geração e serviços de energia renovável até 2025.  considerar em nosso portfólio de crédito varáveis de risco, retorno e efeito de questões socioambientais até 2025, e continuar a fomentar impacto positivo na economia.  a 20 subsetores do atacado).  destinar por meio de produtos e serviços r$15 bilhões para geração e serviços de energia renovável até 2025. 7.2. até 2030, aumentar substancialmente a participação de energias renováveis na matriz energética global.  em infraestrutura de energia e em tecnologias de energia limpa.  e inovação, inclusive por meio de um foco em setores de alto valor agregado e dos setores intensivos em mão de obra.  transfronteiriça, para apoiar o desenvolvimento econômico e o bem-estar humano, com foco no acesso equitativo e a preços acessíveis para todos. 9.2. promover a industrialização inclusiva e sustentável e aumentar a participação da indústria no setor de emprego e no pib, de acordo com as circunstâncias nacionais, e dobrar sua participação nos países menos desenvolvidos. no uso de recursos e maior adoção de tecnologias e processos industriais limpos e ambientalmente corretos, com todos os países atuando de acordo com suas capacidades.  internet nos países menos desenvolvidos até 2020. 11.2. até 2030, proporcionar o acesso a sistemas de transporte seguros, acessíveis, sustentáveis e a preço acessível para todos, melhorando a segurança rodoviária por meio da expansão dos transportes públicos, com especial atenção  sustentáveis e resilientes, utilizando materiais locais. 12.6. incentivar as empresas, especialmente as empresas grandes e transnacionais, a adotar práticas sustentáveis e a integrar informações de sustentabilidade em seu ciclo de relatórios. ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas empreendimentos e entendemos nossa participação nos impactos gerados por eles. assim, compreendemos a importância de considerar questões ambientais œ sobretudo as mudanças  capital, participando e impulsionando soluções sustentáveis e a transição para uma economia mais verde e inclusiva. relevância do compromisso relatório anual integrado 2019 49mensagem do comitê executivo algumas atividades por si só já suscitam dilemas pelos efeitos que podem promover na sociedade, no meio ambiente, na saúde e na vida prática das pessoas. ras possuem um papel importante na economia global por interagirem com todos os setores produtivos e, por essa  transformações na sociedade. a gestão de risco faz parte da cultura de risco da nossa companhia e é uma ferramenta de gestão que nos permite analisar os limites de riscos aceitáveis para nós, nos quais buscamos maximizar a criação de valor e, assim, adequadamente, tomar a melhor decisão de forma consciente e sustentável.  gri 103-2 financiamento em setores de impacto positivo | gri 103-3 financiamento em setores de impacto positivo risco socioambiental gestão do risco socioambiental na aprovação de crédito a incorporação do tema socioambiental de forma estratégica na concessão de crédito se dá por meio da aplicação, há 15 anos, dos princípios do equador e de uma análise de impacto de temas socioambientais no risco de crédito dos setores mais relevantes em nossa carteira. veja no conteúdo adicional as nossas operações de project finance corporate finance ) e demais operações  clique aqui para ver mais detalhes.  (1) dezembro/19 total (r$ milhões) porcentagem setor público 1.1900,2governo estadual/municipal 6820,1petroquímica e química 1990,0diversos 3090,1total do setor privado 581.82799,8total de pessoa jurídica ()281.11148,2 38.7296,6imobiliário 21.2653,6comércio œ diversos 20.3733,5transportes 19.1593,3agro e fertilizantes 18.0673,1outros 163.51828,1total de pessoa física 300.71651,6cartão de crédito 96.66416,6crédito imobiliário 73.95212,7cdc/conta corrente 110.47018,9veículos 19.6313,4total geral 583.017100,0   abertura dos cinco maiores setores em valor de crédito para pessoas jurídicas. acesse a tabela completa.  atualmente, entre nossos financiamentos, somamos r$15 bilhões destinados a companhias que produzem ou comercializam combustíveis fósseis e derivados e a organizações que produzem ou comercializam produtos que eventualmente  pública da população. esse valor responde por aproximadamente 2,57% do total de nossa carteira. gestão do risco climático entendemos que a mudança do clima é um risco sistêmico e que impacta toda sociedade. trabalhamos para internalizar esse risco, de forma que mitigamos nossa exposição e apoiamos nossos clientes na transição para uma economia de baixo carbono. o tema é abordado no projeto de gestão de risco socioambiental, o que possibilita uma visão integral de negócios e operações e sua tratativa de maneira célere em nossos comitês, com base nas recomendações da tcfd. clique aqui para ver mais detalhes. para nós, o risco socioambiental é a probabilidade de perdas decorrentes da exposição a eventos de cunho social ou ambiental. uma vez que esse risco  outras modalidades de risco, é necessário que sua gestão seja realizada de forma integrada e transversal. no itaú, contamos com a política de  diretrizes de nossa gestão socioambiental, partindo de questões institucionais e abordando, por meio de pro relevantes de nossa operação. clique aqui para ver mais detalhes. covid-19 nossos clientes corporativos estão sendo impactados economicamente. para auxiliá-los neste momento, dobramos nossa concessão de crédito e prestamos atendimento individual e atento a cada caso. veja mais ações para clientes aqui. relatório anual integrado 2019 50mensagem do comitê executivo investimento responsável gri 103-1 investimento responsável | gri 103-2 investimento responsável | gri 103-3 investimento responsável como gestores de recursos, temos a responsabilidade de entender os riscos e as oportunidades que possam afetar as nossas rindo essas variáveis nos modelos tradicionais de valuation  para avaliar o desempenho de cada empresa consideramos questões como  e a capacidade de gerir e disponibilizar informações ao mercado. como resultado é apresentada uma estimativa de impacto no valor justo das empresas na data da avaliação. o conhecimento  gestão de riscos asg na gestão de recursos de terceiros gri 102-15 |  com potencial de geração ou destruição de valor para as empresas. avaliamos oito dimensões, recorrentes em diversos setores, que podem afetar o valor das empresas de maneira abrangente. essas dimensões são hierarquizadas com base na sua materialidade, contendo os temas relevantes e o horizonte temporal para cada setor na análise de riscos e oportunidades e no estabelecimento de métricas e projeções. os fundos da itaú asset management adotam essa metodologia em seus processos de decisão  de investimento. aumentar a integração de questões ambientais, sociais e de governança nas decisões de investimento e expandir nossa oferta de produtos e serviços para uma economia de impacto positivo.  ter uma avaliação ambiental, social e de governança, com certificação externa, em 100% dos ativos aplicáveis   ter uma oferta regular de produtos de investimento responsável e de impacto em nosso portfólio para o brasil   fomentar e distribuir produtos de investimento responsável e de impacto de forma a alcançar 3% dos nossos  12.6. incentivar as empresas, especialmente as empresas grandes e transnacionais, a adotar práticas sustentáveis e a integrar informações de sustentabilidade em seu ciclo de relatórios.  todos os países. ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas da mesma forma em que nos preocupamos com os impactos gerados com base no crédito que concedemos, temos também um papel de incentivar nossos clientes a utilizar critérios socioambientais na escolha de investimentos. estima-se que o mercado global de investimentos de impacto seja de  produtos e serviços que sejam rentáveis e potencializem projetos  relevância do compromisso covid-19 tanto em relação a pessoas jurídicas quanto a pessoas físicas, temos trazido conteúdos diários, palestras e outras ações  para auxiliar a tomada de decisões de investimento diante deste cenário. veja mais ações para clientes aqui. relatório anual integrado 2019 51mensagem do comitê executivo o percentual dos nossos ativos que estão alocados em setores que não apresentam riscos para o consumidor ou para terceiros ou que não estiveram alocados em setores de produção ou distribuição de combustíveis fósseis e derivados foi superior a 98% em 2019. clique aqui para mais informações. também na gestão de ativos de terceiros, é importante levar em conta o impacto das mudanças no clima nas decisões de investimentos. por isso, construímos cenários para cada uma das questões que se desdobram: danos físicos, disseminação de doenças, mudanças no ciclo hidro  uma das ferramentas que utilizamos  carbono. o preço estimado é utilizado como uma variável de entrada em nossa modelagem para estimar o custo das empresas com suas emissões de gee. a partir daí, calculamos o valor do impacto  de mercado das empresas e, por consequência, sobre o preço de suas ações. acreditamos que essa abordagem, além de estimular a adoção de melhores práticas nas empresas investidas, permite aos investidores uma análise mais acurada dos riscos envolvidos na companhia. gri 201-2nos últimos 5 anos, evoluímos na cobertura de empresas pela metodologia de integração de questões ambientais, sociais e de governança corporativa. atualmente cobrimos cerca de 99%  das empresas listadas no ibovespa,   95% dos ativos sob gestão da itaú asset management também estão cober próximos anos é seguir avançando na  renda variável. relações com fornecedores biodiversidade e uso de soloágua, energia e materiais resíduos,  emissões mudança climáticacurto prazo alta relevância baixa relevância longo prazo relações com colaboradores relações  com clientes relações com comunidades independência e qualidade do conselhogovernança corporativa dimensões de governança dimensões  socias dimensões  ambientais as dimensões mais importantes para a avaliação da empresa  impacto no horizonte de tempo e a relevância para o setor: integração de questões socioambientais na avaliação de empresas empresa dimensões analisadas relatório anual integrado 2019 52mensagem do comitê executivo fundos socioambientais gri g4-dma desempenho econômico a família de fundos de investimento itaú ecomudança completou uma década em 2019, somando 67 projetos apoiados, com impacto em mais de 1.720 famílias. por meio da oferta de investimentos que contribuem com as mudanças positivas na sociedade, foram evitadas emissões de mais de 42.000 toneladas de gee nesse período. administrados pela itaú asset management, esses fundos revertem 30% da taxa de administração para organizações responsáveis por projetos inovadores, de impacto cultura sustentável. ao apoiar projetos e organizações, o ecomudança objetiva gerar replicabilidade e escala aos impactos positivos. programa de 2010 programa de 2011 programa de 2012 programa de 2013 programa de 2014 programa de 2015 programa de 2016 programa de 2017 programa de 2018 programa de 2019     41414141414141414141               fundo ecomudança projetos apoiados por categoria (2010 a 2019)redução de emissão de co por ano (tco e)7 % 21 % 15 % 42 % 15% redução de pegada hídrica manejo de resíduos energia renovável floresta agricultura     relatório anual integrado 2019 53mensagem do comitê executivo relatório anual integrado 2019 53mensagem do comitê executivo inclusão e empreendedorismo  gri 103-1 inclusão e empreendedorismo | gri 103-2 inclusão e empreendedorismo | gri 103-3 inclusão e empreendedorismo |  | | aumentar a inclusão financeira para micro, pequenos e médios empreendedores por meio de produtos e serviços e melhorar a gestão financeira de seus negócios   impactar 70 mil empreendedores com solução de gestão, capacitação e conexão virtual ou presencialmente até 2020.   aumentar o volume de crédito para pequenas e médias empresas lideradas por mulheres, atingindo r$9 bilhões de  5. igualdade de gênero 5.5 garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para a liderança em todos os níveis de tomada de decisão na vida política, econômica e pública.  naturais, de acordo com as leis nacionais. 8.3. promover políticas orientadas para o desenvolvimento que apoiem atividades produtivas, geração de emprego decente, empreendedorismo, criatividade e inovação, e incentivar a formalização e o crescimento das micro,   9.3. aumentar o acesso das pequenas indústrias e outras empresas, particularmente em países em desenvolvimento,  10.2. até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente de idade,  ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas o atendimento a micro e pequenos empreendedores vai além da oferta de crédito diferenciado. ele deve resultar em inclusão e  de emprego e renda no país. para que isso seja possível, entenderas que facilitem o dia a dia de micro, pequenos e médios empreendedores, bem como os auxiliem na gestão de seus negócios. relevância do compromisso covid-19 neste cenário de crise, micro, pequenos e médios empreendedores estão sendo fortemente impactados. tomamos medidas para oferecer soluções que os ajudem  a atravessar a crise, mantendo seu funcionamento e sua força de trabalho. veja mais ações para clientes aqui. relatório anual integrado 2019 54mensagem do comitê executivo o itaú microcrédito é uma linha de mento de atividades produtivas de microempreendedores, formais e  até r$200 mil), seguindo o programa nacional de microcrédito produtivo e  11 de setembro de 2003 œ, desenvolvido para estimular a geração de trabalho e renda entre empreendedores populares, e utiliza metodologia baseada no relacionamento direto com o empreendedor, por meio do agente de crédito, que vai até o cliente para realizar o seu atendimento. esse agente de crédito realiza um levantamento socioeconômico do microempreendedor, avaliando, assim, o potencial de seu negócio, bem  para reformas ou ainda para compra de equipamentos) e a capacidade de pagamento do tomador de crédito.  dessa maneira, podemos orientar esses clientes, geralmente vulneráveis pela ceira, para que tomem crédito de forma segura, sem que isso represente risco de endividamento ou outros problemas. desenvolvemos um estudo sobre os impactos mais relevantes em nosso processo de concessão de microcrédito, com base na metodologia de  ) para mensurar e categorizar a criação ou destruição de valor dessa linha de crédito para nossos stakeholders , de ceiro, humano, social e de relacionamento, intelectual e manufaturado).  gri 203-2 impacto em clientes: incentiva o investimento em negócios, resultando em valor e renda adicionais e aumento do bem-estar e autoestima dos clientes.  impacto na sociedade: desenvolvimento econômico regional, aumento da receita tributária devido ao aumento da taxa de formalização de clientes de microcrédito.  impacto em nossos colaboradores: investem tempo e esforço e, em troca, ganham bem-estar, recebem salários e desenvolvem habilidades e competências. como impacto negativo, os agentes estão sujeitos a sofrer incidentes de saúde e segurança durante suas  visitas presenciais. esses são resultados diretos da estratégia que adotamos em expandir o microcrédito como um dos nossos principais impactos na sociedade. para tanto, ampliamos nossa atuação para seis estados brasileiros, já operando nas regiões    mais informações nas informações adicionais asg ).  impacto em acionistas: apesar de ceiro para seus clientes por meio de um aumento no lucro líquido, ele tem uma contribuição negativa para o lucro dos  nistrativos e de capital. nossa carteira de microcrédito é composta por empreendedores formais e informais atuando em pequenos negócios com empréstimos que variam entre r$400,00 e r$20.300,00. em 2019, registramos um forte crescimento: principais números de microcrédito itaú microcrédito impact institute ramework for impact statements œ beta version ). disponível em:      www.impactinstitute.com/framework-for-impact-statements. 20182019 número de clientes tamanho da carteira (r$) tamanho da carteira (r$) número de clientes médiade idademédiade idade44  mulheres (% ) mulheres (% ) relatório anual integrado 2019 55mensagem do comitê executivo total geral 15.577 distribuição da carteira por  segmento de negócio 2,2%  alimentação (339)3,3% outros (518)13,2% produção  e comércio (2.059)prestação  de serviço (3.244)comércio (9.417)20,8%  60,5%  91œ180181œ360total geral r$729.124,00r$791.006,00r$1.520.130,00carteira em atraso (91œ360 dias)  | 536235993457 quantidade de contrato porcentagem da carteira faixa de atraso por meio do programa itaú mulher empreendedora, que visa ao desenvolvimento de negócios geridos por mulheres, trazemos soluções, referências inspiradoras e ferramentas de capacitação e incentivamos a conexão entre forma on-line temos, até 2019, mais de 23 mil participantes. em nosso curso de plano de crescimento, desenvolvido em parceria com a eduk, tivemos mais de 27 mil acessos. no curso-piloto de planejamento estratégico para empreendedoras tivemos mais de 200 participantes com uma melhora expressiva em indicadores de gestão  pós-curso). nossa meta para 2019 era atingir 27 mil cadastros na plataforma. apesar de não termos alcançado esse valor só com a plataforma, atingimos mais de 60 mil pessoas com as nossas soluções. para saber de mais iniciativas do programa, clique aqui.    itaú mulher empreendedora 201920182017faturamento anual saldo (r$ mm)carteira (% ) saldo (r$ mm)carteira (% ) saldo (r$ mm)carteira (% ) até 1.2 mm 1.88629 1.36026 1.23025 até 8 mm 2.71624 2.04923 1.81922 até 30 mm 1.74418 1.33017 1.13016 total 6.34523 4.74022 4.18021 nota: os números divergem dos publicados em 2018, pois passamos a contemplar o total da carteira de crédito, e não apenas o capital de giro. volume de crédito concedido a pequenas e médias empresas lideradas por mulheres (> 51% de participação societária) e percentual sobre o total da carteira saiba mais sobre a distribuição da carteira  por segmento de negócio em informações adicionais asg. a concessão de crédito para mulheres  51% de participação societária) também é uma forma relevante de apoiar o empreendedorismo feminino, e nossa carteira vem aumentando: relatório anual integrado 2019 56mensagem do comitê executivo  | | |  | expandir o acesso aos serviços financeiros e oferecer ferramentas e conteúdos que apoiem decisões financeiras mais   engajar 2 milhões de clientes até 2020 no uso recorrente da ferramenta de gestão financeira minhas finanças.  incluir 5 milhões de consumidores em uma plataforma de serviços financeiros de baixo custo até 2021.  converter por meio de abordagem preventiva 1,2 milhão de clientes não inadimplentes em situação crítica  de endividamento.  aumentar em 35% a quantidade de clientes em atrasos que renegociam com taxas e descontos diferenciados  por estarem em condição de superendividamento até 2020.  disponibilizar aos nossos clientes pós-renegociação conteúdo de reorganização financeira até 2020.  construir até 2020 um processo de reinserção de clientes inadimplentes ao ciclo de crédito. 1.4. até 2030, garantir que todos os homens e mulheres, particularmente pobres e vulneráveis, tenham direitos iguais aos recursos econômicos, bem como o acesso a serviços básicos, propriedade e controle sobre a terra e     10.2. até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente de idade,  ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas compreendemos que a satisfação do cliente com o banco depen parte, acreditamos que oferecer o produto certo não é o bastante; bradas e conquistar seus objetivos pessoais. assim, visualizamos  diferenciados, levando orientação e ferramentas que ajudem as pessoas, mantendo uma relação saudável com o dinheiro. relevância do compromisso covid-19 a incerteza do mercado diante da crise gera impactos na vida das pessoas. assim, seguimos mantendo nossos clientes no centro de tudo o que fazemos, procurando tomar medidas e oferecendo produtos e serviços que os ajudem a atravessar a crise,   veja mais ações para clientes aqui. relatório anual integrado 2019 57mensagem do comitê executivo minhas finanças ativa desde 2018, a funcionalidade minhas finanças, disponível no extrato bancário do aplicativo itaú para celular, auxilia o cliente a entender seu compor transações de sua conta corrente por categorias de gastos, como alimentação, serviços e transporte. em 2019, a funcionalidade teve em média 531 mil usuários mensais, e nosso objetivo é que 2 milhões deles passem a utilizar de forma recorrente, tornando a gestão  oferecemos diversos simuladores que ajudam os clientes a tomar decisões  de forma preventiva, acompanhamos nossos clientes de crédito e, ao notar sinais de possível desequilíbrio  oferecer orientação e soluções mais adequadas, além da possiblidade de renegociação, quando necessária. para clientes inadimplentes, participamos do mutirão de renegociação e orientação financeira, uma parceria entre a febraban, o bacen e os cinco maiores bancos do país. para essa ação, foi desenvolvida uma cartilha infor e um vídeo, ao qual 506 mil pessoas tiveram acesso. ao todo, considerando os cinco bancos envolvidos, foram realizadas 820 mil renegociações, que representam um aumento de 59% em relação ao período anterior, com volume de r$4,5 bilhões, um aumento equivalente de 62% . outra iniciativa realizada para clientes inadimplentes, em parceria com o rante de renegociação de dívidas com  dos participantes sobre seus sonhos e projetos de vida e a ter um novo olhar sobre sua relação com o dinheiro. além das atividades para orientar o  vermelho, um curso on-line gratuito, com duração de duas horas, disponibilirece dicas práticas para quem precisa se organizar para pagar dívidas e melhorar o controle do orçamento pessoal. o curso teve mais de 42 mil acessos.  de finanças da pontifícia universidade  iniciativa que busca proporcionar um tratamento integral e gratuito,  pessoas que procuram auxílio para sair da situação de endividamento. nosso compromisso é contínuo e obje necessidades de nossos clientes.  para saber sobre mais iniciativas realizadas com clientes e colaboradores, clique aqui. o cliente está no centro de tudo que fazemos. por isso, queremos garantir que  melhor forma de fazer a nossa parte é oferecer informação e orientação, aliadas a  canais de comunicação com clientes, como nossos sites , e-mail e aplicativos.     relatório anual integrado 2019 58mensagem do comitê executivo ética nas relações e nos negócios  |  | temos um conjunto de documentos e práticas que orientam nossa conduta em todos os nossos relacionamentos. se aplica a todos os conselheiros, diretores e colaboradores do nosso conglomerado no brasil e no exterior. está disponível para os colaboradores na intranet em três idio site de relações com investidores  ou em nossa página de integridade e ética nesse mesmo site .      integridade e ética promover a criação de um ecossistema  agenda de desenvolvimento sustentável.  fornecedores e demais públicos de relacionamento).  cultivar a postura íntegra e ética, por meio de campanhas e capacitações sobre temas relacionados ao programa  compliance , relacionamento com fornecedores, entre outros.  capacitar 90% dos colaboradores nos temas que impactam o programa de integridade da instituição.  garantir a adesão mínima de 95% dos colaboradores ao termo das políticas de integridade.  manter o canal de denúncia público e acessível a todos os públicos, para o acolhimento e a apuração de   capacitar os colaboradores sobre a lei geral de proteção de dados. 16.5. reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas. 16.7. garantir a tomada de decisão responsiva, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis. nacional e os acordos internacionais. ods prioritário e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas para nós, a ética é inegociável e imprescindível para seguir evoluindo enquanto organização e parte integrante da  responsabilidade em promover um ambiente de negócios cada vez  relevância do compromisso covid-19 para nós, ética é inegociável. neste cenário de crise, entendemos que ao  relevância na sociedade. veja mais sobre ações para a sociedade aqui. relatório anual integrado 2019 59mensagem do comitê executivo  nosso compromisso com os temas apontados nas principais convenções da organização internacional do  internacionais e internamente em nossas políticas corporativas: código de relacionamento com fornecedores,   corrupção, política de governança corporativa, política corporativa  informação e cyber security . o conjunto  esses compromissos e políticas abrange  discriminação; prevenção e erradicação do trabalho infantil e forçado ou compulsório; prevenção da exploração da prostituição e exploração sexual de menores; prevenção ao assédio moral e sexual no local de trabalho; tratamento equitativo entre empregados e prestadores de serviços terceirizados; educação; cultura; livre associação sindical e negociação coletiva; privacidade; saúde e segurança; remuneração; prevenção e  de dinheiro; entre outros. nossos canais de manifestação estão disponibilizados em nossa política  canais devem apurar com tempestividade, independência, imparcialidade  recebidas e manter registro das situa adotadas. os colaboradores e administradores são informados da existência desses canais pelas comunicações cor e-mail , portal corporativo, tvs, etc.). os canais também são divulgados por meio de treinamentos presenciais e a distância. as unidades internacionais também dispõem de canais locais  manifestações de seus colaboradores. esses canais estão disponíveis no código acesse aqui as informações detalhadas sobre nossos canais de manifestação.  gri 102-17 | ombudsman ombudsman é o nosso canal interno de ouvidoria, uma área independente e com total autonomia na organização, repor objetivo é tratar manifestações suspeitas, denúncias e reclamações, além de  no ambiente de trabalho. com 12 anos de existência, o ombudsman já atendeu mais de 27 mil colaboradores. as apurações realizadas nos últimos anos envolveram a quantidade de relatados e percentual de procedência apresentados a seguir: rência, senso de dono, integridade e ética, possui o objetivo de auxiliar os colaborapessoais e de interesses no ambiente de trabalho, desvios éticos e comportamen como assédio moral ou sexual, discriminação em todas as esferas de diversidade, favoritismo e comportamentos contrários  dade e independência. em 2019, o ombudsman recebeu um volume expressivo de acionamentos, representando um crescimento de 25%  em relação ao ano de 2018. o volume total de manifestações recebidas tem crescido anualmente, e em 2019 houve aumento de quase 75% na quantidade de casos se comparado a 2016, o que acreditamos ser fruto da constante evo gri 406-1    recebidas em anos anteriores e    solucionadas no ano em questão. 201820172019manifestações gri 406-1relatados gri 406-1 quantidade de   (1)2.4882.3441.7471.8711.4021.4811.07420179041.6322018201944% 42% 30% relatório anual integrado 2019 60mensagem do comitê executivo  aos assuntos envolvidos nos casos procedentes. adicionalmente, tivemos uma redução de mais de 25% no percentual de procedência, mas, dado o crescimento da demanda, houve um aumento de 7,2% na quantidade absoluta de casos. abaixo  resultados mais expressivos: programa de  integridade e ética para que possamos promover a con dia de nossas atividades, capacitamos nossos colaboradores por meio do  é regido por nossa política corporativa  veja mais informações  sobre os casos precedentes e as medidas orientativas e disciplinares implementadas no ano. comportamentos relatados (% ) gri 406-1 2019()201820174º trimestre 3º trimestre 2º trimestre 1º trimestre anoanodescumprimento de normas 17,217,519,724,330,526,0má índole 2,90,00,00,030,526,0falta de efetividade na gestão 6,45,34,34,39,78,8 7,17,09,412,26,23,5cobrança inadequada 12,17,047,045,232,751,0desrespeito 35,042,10,00,032,751,0intimidação/retaliação 14,315,812,07,812,85,8assédio moral 4,31,83,42,62,41,3assédio sexual 0,71,80,00,01,10,8discriminação 0,00,90,91,70,20,5outros-3,41,74,42,3   comprometimento da alta administração gestão de políticas e procedimentos ações de comunicação e treinamento monitoramento do programa de integridade e ética disponibilização de canais de dúvidas e manifestações dimensões do programa de integridade e ética relatório anual integrado 2019 61mensagem do comitê executivo como principais indicadores dos processos que compõem o programa, temos:  a adesão anual dos colaboradores ativos ao termo de políticas de integridade. nas unidades internacionais, a adesão ao termo é realizada em conformidade com a legislação local.  de treinamento. adesão ao termo políticas de integridade (% ) meta estacionária 95,0098,00201793,0097,7520182019e-learning meta  estacionária (% ) 20192018201790979288 90969093relacionamento com clientes e usuários 909688n.a. ) de dinheiro 909785n.a. ) 909685n.a. )compliance 9095n.a. )n.a. ) da informação 9095n.a. )n.a. )relacionamento  com fornecedor 9095n.a. )n.a. ) no trabalho 9094n.a. )n.a. ) nota:  sido aprovados. possuímos também política formalizada  site de relações com investidores ), além de participarmos de inciativas como pacto empresarial pela integridade e contra a corrupção e pacto global. para esse tema, utilizamos alguns instrumentos de conscientização e monitoramento, a saber:  lavagem de dinheiroﬂ e ﬁprevenção a vazamento de informação e gestão de privacidadeﬂ, clique aqui. membros do órgão de governança que receberam treinamento de prevenção  aborda crimes antecedentes como a corrupção) em 2019 membros do órgão de governança e colaboradores comunicados sobre nossas políticas e procedimentos de  100% dos diretores convocados 100% relatório anual integrado 2019 62mensagem do comitê executivo gestão inclusiva gri 103-1 gestão inclusiva | gri 103-2 gestão inclusiva | gri 103-3 gestão inclusiva quem constroem e valorizam nossa marca, consolidando nossos valores e a nossa  nosso potencial de promoção de impacto positivo se constitua em nossa capacidade de oferecer um ambiente saudável, que estimule e reconheça o desenvolvimento  colaboradores.     unibanco sob a administração do departamento de recursos humanos, exceto unidades internacionais. melhorar a experiência do colaborador e promover um ambiente diverso, inclusivo, saudável e com propósito.  garantir elevado nível nas pesquisas de satisfação e engajamento de colaboradores.  fomentar o desenvolvimento dos colaboradores por meio de programas de capacitação e estímulo     ampliar a participação dos colaboradores nos programas de bem-estar físico e mental.  aumentar o número de mulheres em cargos de liderança.  aumentar o total de colaboradores negros na companhia.  5. igualdade de gênero 5.1. acabar com todas as formas de discriminação contra todas as mulheres e meninas em toda parte. 5.5. garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para a liderança em todos os níveis de tomada de decisão na vida política, econômica e pública. 8.5. até 2030, alcançar o emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todas as mulheres e homens, inclusive  8.8. proteger os direitos trabalhistas e promover ambientes de trabalho seguros e protegidos para todos os trabalhadores, incluindo os trabalhadores migrantes, em particular as mulheres migrantes, e pessoas em empregos precários. 10.2. até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente de idade,  10.3. garantir a igualdade de oportunidades e reduzir as desigualdades de resultados, inclusive por meio da eliminação de leis, políticas e práticas discriminatórias e da promoção de legislação, políticas e ações adequadas a este respeito. ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas nossas pessoas nos representam perante os clientes e a sociedade e, por isso, são a chave para realizarmos nosso propósito. dessa forma, vamos investir cada vez mais na promoção de um ambiente diverso, inclusivo e saudável para todos e todas. acreditamos que essa é a transformação de dentro para fora. relevância do compromisso covid-19 nossos colaboradores estão entre nossas principais preocupações. neste cenário de crise, enquanto reforçamos os cuidados com a saúde e bem-estar de todos, mantê-los atuantes e motivados é fundamental para que possamos continuar ajudando nossos clientes em uma travessia tão imprevisível.  veja mais sobre as ações  a colaboradores aqui . relatório anual integrado 2019 63mensagem do comitê executivo satisfação e engajamento pensando na melhor forma de medir e acompanhar a satisfação dos nossos colaboradores, desde 2018 adotamos a pulso como principal pesquisa de satisfação interna para todos os colaboradores no brasil e nas unidades internacionais. a metodologia foi desenvolvida internamente e mede o nível de concordância dos colabora quatro blocos de avaliação: indivíduo, equipe, gestão e empresa. anoíndice de satisfação participação voluntária 2018 87812019 8778os resultados da pesquisa são divulgados amplamente aos colaboradores, que podem acessar o resultado geral e os números de suas próprias áreas. por meio desses resultados, gestores e colaboradores, com o apoio da consultoria pessoas business partners ), são incentivados a se reunirem para discutir os resultados das suas áreas e traçar planos de ação baseados em nosso guia de práticas de atuação em clima organizacional. diversidade acreditamos que a ética, o respeito e a valorização dessa diversidade constroem a essência para todas as nossas realizações. acreditamos que ter um quadro com pluralidade de origens, culturas, crenças, experiências, raças, gêneros, orientações sexuais, identidades de gênero, idades e gerações amplia as perspectivas, contribuindo para um clima positivo de respeito e tolerância. diversidade está presente também no  prioritária, centralidade no cliente, reconhece essa agenda como uma  ampliar as perspectivas, as inovações e os pontos de vista nas tomadas de decisão. nossos clientes são diferentes, então, para melhor atendê-los, nossas equipes também precisam ser. princípios básicos da gestão da diversidade interna  implantação de políticas e projetos de monitoramento, valorização e  promoção da diversidade e acessibilidade  promoção da igualdade de oportunidades em todos os processos  representatividade de todos os grupos dentro da companhia  veja mais sobre os programas de diversidade.   e a sinergia entre os   resultados (% ) masculinofeminino 201941,5258,48201840,9559,05201740,4259,58abaixo de 30 anos de 30 a 50 anos acima de 50 anos total em 2019 38.25445.4874.743total em 2018 36.79650.3188.201total em 2017 26.95847.7628.120 colaboradores próprios por idade gênero mulheres homenstotal diretor 0,030,260,13gestor 13,3517,3115,00administrativo 33,4746,3638,82comercial e operacional 45,9628,1938,59trainee 0,150,310,21aprendiz 2,161,381,83estagiário 4,886,195,42colaboradores por nível  nota: para as informações relativas a colaboradores, consideramos apenas as informações das empresas itaú unibanco sob a administração do departamento de recursos humanos, exceto unidades internacionais. nota: colaboradores por nível hierárquico e gênero dividido pelo total de colaboradores daquele gênero. relatório anual integrado 2019 64mensagem do comitê executivo gênero mulheres homenstotal diretor 0,001,801,80gestor 7,307,3014,60administrativo 10,109,5019,60comercial e operacional 18,608,9027,40trainee 3,706,309,90aprendiz 31,8015,5047,30estagiário 16,9012,6029,50total 13,709,1822,88gênero mulheres homenstotal diretor--gestor 0,500,501,00administrativo 2,202,604,80comercial e operacional 3,202,505,70trainee--aprendiz--estagiário0,100,10total 2,142,084,22 (1) gri 405-1  (1) gri 405-1  nível hierárquico. desligamentos por  encarreirados absorvemos 45,3% dos aprendizes em 2019; destes, 83,0% continuam no banco. encarreiramos 28,9% dos aprendizes contratados desde 2012 até 2019.   nível hierárquico. nota: para as informações relativas a colaboradores, consideramos apenas as informações das empresas itaú unibanco sob a administração do departamento de recursos humanos, exceto unidades internacionais. acreditamos que ter um quadro com pluralidade de origens, culturas, crenças, experiências, raças, gêneros, orientações sexuais, identidades de gênero, idades e gerações amplia as perspectivas, contribuindo para um clima positivo de respeito e tolerância. 3.3022.9723.9892.7281.7581.78716.536total geral     sulsudeste centro-oeste nordeste norte total 849673983121.185 relatório anual integrado 2019 65mensagem do comitê executivo saúde e bem-estar, benefícios e remuneração  gri 401-2benefícios todos os nossos colaboradores estão cobertos por acordos e convenções coletivas de trabalho. os principais benefícios previstos nos acordos e/ou convenções coleti  gri 102-41 sociais) para todos os colaboradores, somente enquanto ativos no banco; dentre eles, o programa carreiras internas, que apoia e orienta os colaboradores na busca  pós-graduação, cursos de idiomas, parcerias com diversas empresas e descontos diferenciados em academias. todos os nossos   saúde assistência médica e odontológica oferta de rede credenciada de serviços diversos de saúde, incluindo consultas odontológicas  internações hospitalares), serviços de diagnóstico   90.857 colaboradores cadastrados no plano médico e 64.385 no plano odontológico .vacina  da gripe vacinação gratuita oferecida aos colaboradores e estagiários no local de trabalho e por meio de clínicas credenciadas. colaboradores foram imunizados. exames  periódicos exames médicos realizados anualmente,  mesmo com a nr-7 permitindo avaliações bienais. os dados obtidos auxiliam nas estratégias de atuação da área e permitem avaliar os impactos das ações em andamento. vale também destacar que, para apoiar a avaliação médica em relação aos aspectos mentais da saúde dos colaboradores, adotamos o self-report questionaire  com alterações emocionais, encaminhando-os para avaliação/acompanhamento psicológico/ benefícios parentais política de acolhimento  das mães e gestantes a política de acolhimento das mães e gestantes estabelece benefícios para a mulher gestante após  política de apoio parental. realizado em 2018realizado em 201996meta de 201996meta de 20209695taxa de realização de exames periódicos (% ) nota: para as informações relativas a colaboradores, consideramos apenas as informações das empresas itaú unibanco sob a administração do departamento de recursos humanos, exceto unidades internacionais. relatório anual integrado 2019 66mensagem do comitê executivo benefícios parentais programas  de apoio parental ) bebê a bordo: curso presencial ou a distância realizado com a participação de colaboradoras gestantes, colaboradores com parceiras gestantes e  importantes, com orientações adotadas durante os primeiros meses de gestação como nutrição da gestante, primeiros cuidados com o recém-nascido, questões psicológicas, etc. canto da mamãe: espaço para retirada e armazenamento do leite materno durante  o expediente. bebê em casa: visita de enfermeira na primeira  para orientar sobre o aleitamento materno e primeiros cuidados com o recém-nascido. bebê a bordo: 929 colaboradores. canto da mamãe: 3.997 colaboradoras utilizaram o espaço. bebê em casa: 1.117 famílias. até 60 dias adicionais de licença-maternidade, de acordo com o programa empresa cidadã sendo que a adesão é facultativa. um período adicional de até 60 dias de licença-maternidade começa no dia  concedida conforme a legislação trabalhista:  60 dias: para a parturiente e para adoção de crianças menores de 1 ano;  30 dias: para adoção de crianças de 1 a 4 anos; e  15 dias: para adoção de crianças de 4 a 8 anos.  que começaram a licença parental em 2019,  empresa cidadã. adicionalmente, o percentual de colaboradoras que retornaram da licença parental no último ano e permaneceram em seus postos de trabalho durante pelo menos 12 meses após o seu retorno foi: prorrogação da licença-paternidade um benefício que permite ao colaborador prolongar a licença-paternidade de apoio por 15 dias além dos 5 dias aos quais já tem direito por lei, válido também para os casos de adoção. 1.168 colaboradores aderiram ao benefício  em 2019.flexibilidade jornada de trabalho  ) colaborador cuidar de questões pessoais, ele pode compensar a diferença de horas trabalhadas em determinados dias, ou permutar por dias de folga, e/ou, ainda, chegar mais tarde e/ou sair antes do horário, sempre valendo o acordo entre gestor e colaborador durante o mês vigente. 71.578 colaboradores elegíveis. home  o˚ce ) temos em diversas áreas administrativas um benefício-piloto de home o˚ce como modelo de trabalho, com o principal objetivo de oferecer  de vida dos nossos colaboradores. mais de 7.000 colaboradores. internação hospitalar por doença de cônjuge, companheiro,  ) por motivo de internação hospitalar de parente,  cada 12 meses). meta: incluir folga para idoso com abono de 1 dia útil a cada semestre œ por conta de realinhamento das diretrizes da área, o item não foi priorizado. 20182017homem93,4% 91,2% mulher95,0% 87,6% total 93,9% 88,5%      7h00 e 20h00. home o˚ce , o colaborador pode optar por trabalhar remotamente até duas vezes na mesma semana, os dias combinados previamente com o gestor. veja mais sobre os benefícios oferecidos. nota: para as informações relativas a colaboradores, consideramos apenas as informações das empresas itaú unibanco sob a administração do departamento de recursos humanos, exceto unidades internacionais. relatório anual integrado 2019 67mensagem do comitê executivo gestão responsável gri 103-1 gestão responsável | gri 103-2 gestão responsável | gri 103-3 gestão responsável melhorar a performance ambiental de nossas operações e promover práticas sustentáveis em nossa cadeia de fornecedores.   reduzir em 13% o consumo absoluto de água entre 2013 e 2021.  reduzir em 52% o consumo de energia por pb entre 2013 e 2021.  reduzir em 15% o consumo absoluto de energia entre 2013 e 2021.   comprar, até 2021, 96% da energia para os prédios administrativos de fontes renováveis.  reduzir em 28% nossas emissões de escopo 1 por pb entre 2018 e 2021.  reduzir em 4% nossas emissões absolutas de escopo 1 entre 2018 e 2021.  reduzir em 29% nossas emissões de escopo 2 por pb entre 2018 e 2021.  reduzir em 6% nossas emissões absolutas de escopo 2 entre 2018 e 2021.  reduzir em 30% a quantidade de quilômetros rodados por pb entre 2018 e 2021.  reduzir em 7% a quantidade absoluta de quilômetros rodados entre 2018 e 2021.  reduzir em 4% a destinação de resíduos das nossas unidades administrativas para aterros entre 2017 e 2021.  incentivar nossa cadeia de fornecedores a adotar compromissos e práticas de impacto socioambiental positivo.  fomentar e gerir nossos fornecedores críticos no cumprimento de critérios socioambientais.  7.2. até 2030, aumentar substancialmente a participação de energias renováveis na matriz energética global. 10.2. até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente de idade,   12.5. até 2030, reduzir substancialmente a geração de resíduos por meio da prevenção, redução, reciclagem e reúso. 12.6. incentivar as empresas, especialmente as empresas grandes e transnacionais, a adotar práticas sustentáveis e a integrar informações de sustentabilidade em seu ciclo de relatórios.  todos os países. ods prioritários e metas relacionadas nosso compromisso nossas metas nossos parceiros são uma extensão de nossa operação e estrutura de funcionamento. enquanto organização, reconhecemos nossa participação nos impactos gerados em nossa cadeia de valor. assim, vamos continuar inovando em nossas operações para usar  nossas agências e escritórios, incentivando fornecedores e parceiros a também atuarem de forma responsável em seus negócios. relevância do compromisso covid-19 assim como cuidamos de nós mesmos, estamos atentos a proteger a saúde e o bem-estar de nossos parceiros. reduzimos a circulação nos polos administrativos e disponibilizamos equipamentos de segurança para os fornecedores que fazem o suporte a nossas operações. estamos lado a lado acompanhando nossos parceiros e tomando medidas para que possamos superar a crise juntos. relatório anual integrado 2019 68mensagem do comitê executivo consumo de recursos objetivamos a utilização racional dos recursos naturais, estratégia que permite  tro pilares: custo de implantação, disponibilidade no mercado, desempenho técnico  papel importante na mitigação de riscos  para uma economia de baixo carbono.  mesmo que em menor escala do que as atividades industriais, nossas operações também dependem de recursos naturais. além disso, entendemos nossa responsabilidade em termos dos impactos gerados com base em nossa cadeia de fornecimento. assim, nossa atuação a redução do consumo de água e a cimento são nossas linhas de atuação estratégica na gestão hídrica. ainda que nossa principal fonte de água seja a rede hídrica de abastecimento público, temos iniciativas de captação de água em poços artesianos e de captação, tratamento e  as principais iniciativas foram as instalações de dispositivos redutores de vazão, captação de água pluvial, ampliação das estações de tratamento de esgoto e campanhas de uso consciente da água.  gri 303-1key performance indicators  fonte  gri 303-3unidade de medidameta  de 2020meta de 2019consumo total  em 2019atingiu  a meta de 2019?meta  de 2018(1)consumo total  em 2018atingiu  a meta de 2018?consumo total em 2017(2)(3)concessionária + poçometros  1.297.793,001.460.999,001.308.143,001.460.999,001.449.038,201.390.142,00consumo relativo )9,9512,1410,9214,02)13,9112,76   consumo de água meta relativa meta absolutadesempenho de 2019 reduzir em 13%  nosso consumo  de água entre  2013 e 2021.reduzir em 51%  nosso consumo de água por r$1 milhão em produtos bancários entre 2013 e 2021. 2021 1.308.143 m³ 10% a menos do que  em gestão responsável se consolida por meio de práticas sustentáveis na cadeia de fornecimento e da melhoria contínua de nossa performance ambien-tal, consolidando-se em três grandes temas: consumo de recursos, gestão de emissões e gestão de resíduos. solida dados sobre consumo de recursos e nos possibilita uma gestão mais  unidades administrativas, da nossa rede de agências e de nossos centros tecnológicos. atualmente também iniciamos um processo para incorporar os dados de consumo da américa latina, sendo que a gestão operacional continua sob responsabilidade de cada país. a seguir, demonstramos nossos  resultados e metas com base nos  dados apurados pela nossa equipe de  gestão ambiental. consumo de água gri 303-3relatório anual integrado 2019 69mensagem do comitê executivo a energia consumida pelo banco é de baixo impacto ambiental: a compra de  na sigla em inglês) em 2019 comprovou que 100% de nossa energia é proveniente de fontes renováveis com emissão zero, considerando a abordagem market based . nossas estratégias para redução de consumo de energia estão focadas em pesquisas e implantação de ciência energética. as principais ações relacionadas ao tema foram a instalação de lâmpadas led e de novos painéis fotovoltaicos e a substituição de equipamentos com alto consumo energético. em 2019, mantivemos nossa estratégia de expansão de geração distribuída de energia por meio exclusivamente de usinas fotovoltaicas para o abastecimento de parte de nosso parque de agências. essa estratégia permitiu o aumento da capacidade de geração em mais 6 mwp para as agências de minas gerais, totalizando o montante de 7 mwp. para o ano de 2020, manteremos os projetos de expansão do modelo, focando em outros estados do país. com uma rede de agências capilarizadas tica de nossas instalações é incessante. em 2019, expandimos ferramentas de gestão, controle e automação de nossas agências, bem como a substituição de equipamentos de ar condicionado por  meta relativa meta absolutareduzir em 15%  nosso consumo de energia entre 2013 e 2021. reduzir em 52%  nosso consumo de energia por r$1 milhão em produtos entre 2013 e 2021. 2021desempenho de 2019 consumo de energia elétrica œ brasil meta relativa meta absolutaatingir um indicador de 96%  da energia consumida por fontes renováveis até 2021. não se aplica. consumo de energia renovável  100%  ultrapassando a meta de 2019 em 6% . desempenho de 2019 2021 547.140,41 mwh 3,29% a menos do que a  meta do ano: 565.743 mwh. power usage efiectiveness meta não foi atingida. meta relativa este é um indicador absoluto, sem escala. desempenho de 2019 20211,79 meta absoluta atingir um indicador  de 1,73 até 2021. 3,00pue  2,502,252,001,751,501,25relatório anual integrado 2019 70mensagem do comitê executivo fonte  gri 302-1unidade de medidameta  de 2020atingiu  a meta  de 2019?meta  de 2019consumo total  em 2019consumo total  em 2018atingiu  a meta  de 2018?consumo total  em 2017consumo absoluto total mwh 541.999,00565.743,00547.140,41575.507,00570.494,00gj1.951.196,002.036.675,001.969.705,482.071.825,202.053.778,00energia renovável % 95% do consumo de energia total 94% do consumo de energia total 100% do consumo de energia total 36% do consumo de energia total 38% do consumo de energia total consumo relativo )mwh/pb 4,154,704,575,525,23pue œ data centers ) 1,791,771,791,771,81 power usage e˛ectiveness data centers . data center  storages , mainframes , etc.), estabelecendo uma razão entre esses dois valores.    renováveis. por essa razão, o consumo de energia renovável é igual ao consumo total, diferente dos anos anteriores. gestão de resíduos  gri 306-2pela natureza de nossas atividades, geramos pouco resíduos de impacto ambiental, em comparação a outros segmentos. trabalhamos em nossa cadeia de valor com iniciativas de conscientização para reduzir a geração e assegurar a correta destinação dos resíduos derivados das nossas atividades. estamos atentos a iniciativas e programas que promovam tais práticas. ampliamos nossa cobertura na gestão de resíduos, incluindo a rede de agências. meta relativa meta absolutadesempenho de 2019 reduzir em 4%  a destinação de  resíduos das nossas unidades administrativas para aterros entre  2017 e 2021.2021resíduos/aterro sanitário não fazemos por indicador relativo nesse caso. fonte meta  de 2020meta  de 2019geração  em 2019atingiu  a meta  de 2019?meta  de 2018(1)geração  em 2018atingiu  a meta  de 2018?geração  em 2017 25.712,0023.751,0025.566,0023.555,0023.555,0022.373,16aterro industrial -3,50-0,00-12,69-680,00--577,72-466,00-878,36--837,82-795,44reciclagem de -101,00--20,96-33,02-8.500,00--4.356,69-1.752,20reciclagem  de resíduos  elétricos e eletrônicos )178,00178,002.067,00235,60882,624.093,79  desktop ).25.566 ton 7,6% acima da  meta do ano: 23.751 ton gri 302-1geração de resíduos gri 306-2relatório anual integrado 2019 71mensagem do comitê executivo gestão de emissões nosso inventário de emissões de gee segue a metodologia do programa brasileiro ghg protocol do pelo inmetro, o que nos possibilita o  programa. os resultados são divulgados anualmente no registro público de emissões. nosso inventário considera no  hfc. a nossa gestão de emissões parte do desenvolvimento de projetos com o objetivo de reduzir o impacto que causamos e da compensação das emissões  ver mais em informações adicionais asg ).investimos continuamente em projetos que contribuam para a redução de nossas emissões. o escopo 1 abrange emissões diretas, oriundas de combustão móvel, estacionária e fugitivas, com ações baseadas em minimizar o consumo de óleo diesel dos geradores próprios, manutenção preventiva das máquinas e mapeamento e estudo para  por gases menos nocivos. o escopo 2 abrange emissões indiretas no consumo de energia elétrica, no qual temos investido em energia limpa e renovável. o escopo 3 contempla as emissões oriundas de transporte dos colaboradores, geração de resíduos sólidos e viagens a negócios, em que temos trabalhado em iniciativas como reuniões remotas por videoconferência para redução do número de viagens, redução de rotas de transporte entre polos administrativos e implementação de campanhas de conscientização com colaboradores para redução da geração de resíduos. também estamos mensurando nossas  podermos entender nosso impacto indireto e adotar iniciativas que o mitiguem. gestão de emissões gri 305-1 | gri 305-2 | gri 305-3 | gri 305-5meta  de 2020meta  de 2019emissões  em 2019atingiu  a meta  de 2019?emissões  em 2018 eq)-13.501,89n.a.18.05918.35912.628,0018.658 eq)/pb 0,1510,1530,1050,181 eq) œ location based-43.738,13n.a.39.54540.15640.232,2141.678 eq)/pb œ location based 0,3030,3350,3360,400 eq) œ market based 25.18625.711026.236 eq)/pb œ market based 0,1930,21400,251 eq)-156.364,09----153.961,78-158.263 eq)/pb-1,285-1,519total de emissões absolutas-206.822(2)-228.682(2)  location based e market based . relatório anual integrado 2019 72mensagem do comitê executivo fornecedores temos a responsabilidade de estimular as práticas sustentáveis entre nossos fornecedores, pois entendemos que uma parte significativa do impacto gerado por nossa operação ocorra por meio deles. por isso, pautamos nosso relacionamento pela transparência , perenidade e construção de valor compartilhado . realizamos um processo de homologação que proporciona a aderência  de responsabilidade socioambiental e acompanhamos suas atividades para garantir o cumprimento das diretrizes estabelecidas. os potenciais fornecedores são avaliados antes de serem homologados para contratação, em aspectos técnicos e operacionais, e esse processo avalia os seguintes riscos, conforme o produto ou serviço fornecido:  reputacional/regulatório: análise  cumprimento de legislação vigente.  continuidade: análise dos riscos rela  trabalhista: análise do risco trabalhista na prestação de serviços que serão analisados com base em critérios jurídicos. depois de homologados, monitoramos regularmente os riscos da categoria dos serviços ou produtos desses fornecedores. ver mais em informações adicionais asg. relatório anual integrado 2019 73mensagem do comitê executivo  pelo conselho de administração refe covid-19, estamos também buscando diariamente soluções que possam ajudar os nossos clientes e colaboradores.  com base nisso, estabelecemos uma série de medidas para amenizar os impactos ocasionados pela covid-19, que nada mais são do que uma ação em coerência ao nosso jeito  e uma aplica-ção prática dos nossos compromissos de impacto positivo , diante de um cenário de crise.   nova rotina | mais segurança além da adoção de novos protocolos de higiene, adotamos novas formas de interação entre as pessoas, utilizando meios remotos e também o home o˚ce nas áreas em que isso foi possível œ em abril de 2020, alcançamos um número de  estamos agindo para garantir a redução dos efeitos da crise e assegurar a saúde e a segurança dos nossos colaboradores. meios de comunicação estabelecemos um processo de comunicação e transparência com os nossos colaboradores por meio de e-mails , nosso portal interno e vídeos semanais feitos pelo nosso presidente e ceo, candido bracher, sobre novida  grupo de risco orientamos os funcionários que pertencem ao grupo de alto risco œ ou seja, aqueles com mais de 60 anos de idade, mulheres grávidas e pessoas com doenças crônicas œ a trabalhar em casa. para aqueles com a impossibilidade de trabalhar de casa, férias foram concedidas. 13º salário com o objetivo de apoiar aqueles que eventualmente têm despesas extras em razão da atual crise, no mente o 13º salário, que normalmente seria pago em duas parcelas: maio e dezembro de 2020. como maior banco privado do brasil, temos o compromisso de trabalhar para atenuar os efeitos da pandemia da covid-19, ao mesmo tempo que apoiamos e protegemos nossos colaboradores, clientes e a sociedade neste momento delicado. garantir o bem-estar de nossos colaboradores colaboradores  de agências em relação aos funcionários de nossas agências, nós reduzimos  instalações, fornecemos máscaras de proteção, instalamos proteções de acrílico e revisamos os nossos protocolos de limpeza. suspensão de demissões de quebra de ética grave. saúde mental para todos colaboradores e familiares que quiserem conversar sobre sua saúde. uma equipe multidiscilogos, psiquiatras e nutricionistas, oferece atendimento por telefone, e-mail ou whatsapp .atendimento remoto disponibilizamos para todos os colaboradores o serviço de orientação médica remota, sem custo e independente de plano de saúde, nês e albert einstein. a orientação é feita por profissionais, que fazem a triagem dos sintomas e orientam sobre sinais de gravidade, tratamento e devidos encaminhamentos, de modo a contribuir com o bem-estar de todos e ainda reduzir a procura por hospitais em casos de menor complexidade. relatório anual integrado 2019 74mensagem do comitê executivo incentivamos o uso dos canais digitais com o objetivo de reduzir o fluxo de pessoas nas agências. desenvolvemos novas funcionalidades de autoatendimento que reduzem a necessidade de deslocamento dos clientes. em março de 2020, tivemos o maior volume de acessos aos nossos canais digitais, chegando a 12,9 milhões de pessoas físicas, o que representa um aumento de 12% em 12 meses. mesmo com esse aumento relevante no período, 99,8% dos clientes não sofreram impacto nas principais funcionalidades. serviços on-line | agências digitais | agências físicas buscar as melhores soluções para atender  nossos clientes da melhor maneira possível novo menu de atendimento digital para cartões recuperação de senha  de cartões nos apps depósito de cheque  no app itaú  pagamento de pensionistas  via rede 24h contudo, algumas de nossas operações ainda são realizadas nas agências, visando  providenciamos orientações sobre o funcionamento de algumas de nossas agências tanto físicas como digitais, informamos sobre a nossa forma de trabalho com  revezamento de colaboradores nas agências. além disso, estabelecemos horários  + 70% de uso da funcionalidade de depósito de cheque no app 14 mil depósitos/dia fev/20 mar/20 aumento da representatividade dos canais digitais (mar/20 vs. fev/20) abertura de conta  32% 47% capital de giro  34% crédito pessoal  42% oferecemos aos nossos 55 milhões de clientes (1) um serviço essencial, e, diante da atual crise, mais do que nunca, eles precisam do nosso apoio. ampliação dos serviços prestados de forma digital comunicação zando sobre a disponibilidade de agências, o passo a passo sobre o uso de canais digitais, a oferta de produtos e serviços adequados ao atual momento, reuniões virtuais com clientes e comunicações diárias em redes sociais por meio de lives e podcasts . pagamento de parcelas de linhas de crédito anunciamos tempestivamente a prorrogação em 60 dias do pagamento de parcelas de empréstimos em dia, mantendo a mesma taxa contratada inicialmente. em abril, esten 120 dias no caso de pessoas físicas e em até 180 dias para pequenas e médias empresas. além disso, os prazos dos contratos de empréstimos também podem ser alongados para até 6 anos para pessoas físicas e até 5 anos para pequenas e médias empresas, reduzindo, assim, o valor das parcelas mensais e mantendo as mesmas taxas de juros. nesse período, aproximadamente 850 mil contratos já foram repactuados. iniciamos antecipadamente os pa buscamos instruir esses clientes sobre cias para retirar o dinheiro do benefí pagar no débito em vários estabelecimentos que aceitam mastercard . porém, se necessário, os saques podem ser realizados em qualquer caixa eletrônico  por estarem no grupo de risco, evitem aglomerações, mas, caso seja necessálizamos um horário diferenciado para  relatório anual integrado 2019 75mensagem do comitê executivo candido botelho bracher presidente e ceo claudia politanskivice-presidente jurídico,  institucional e recursos humanos andré sapoznik vice-presidente de tecnologia e operações márcio de andrade  schettini diretor-geral de varejo caio ibrahim david diretor-geral de atacado milton maluhy filho vice-presidente executivo,  cfo e cro com isso, encerramos a apresentação das nossas atuações para cada um dos nossos compromissos de impacto positivo. a seguir, nosso cfo e cro comentará a análise dos resultados  abordará como a nossa governança de riscos nos permitiu estarmos prontos para o enfrentamento desta grave crise. cordialmente, programa de  ampliamos a validade dos pon itaucard que não vão expirar pelo menos até o dia 30 de junho. cartões de débito dos cartões de débito: no caso de perda ou roubo, o cliente deverá bloquear o cartão por meio da opção na ura, de forma que não precise mais aguardar o atendimento de um dos nossos operadores. financiamento de veículos adiamento dessas parcelas em 60 dias para todos os nossos clientes e disponibi www.veiculos.itau.com.br/atendimento  dessas duas parcelas de veículos desses 2 meses. maquininhas rede disponibilizamos gratuitamente maquininhas adicionais da rede para os clientes por 60 dias. adicionalmente, reforçamos o nosso compromisso de anteci a maquininha da rede, condição que, desde dezembro de 2019, passou a ser disponibilizada também para não correntistas do itaú unibanco com faturamento anual de até r$30 milhões. repasse da redução da taxa selic aos clientes repassamos integralmente o corte na taxa básica de juros para as linhas de empréstimo pessoal e capital de giro. folha de pagamento de empresas empresas com faturamento anual de até r$10 milhões. a linha é composta de 85%  de funding que são responsáveis pelo repasse dos recursos a seus clientes. os tomadores terão 6 meses de carência, e o pagamento será parcelado em até 36 meses, com uma taxa de juros equivalente ao cdi, ou seja, sem cobrança de spread .parceria rede e ifood em parceria entre a rede e o ifood , o prazo de repasse aos estabelecimentos dos valores pagos pelo aplicativo foi reduzido de 30 para  7 dias. a medida visa mitigar os efeitos da crise sobre o caixa de bares e restaurantes. mensagem  do cfo e cro management  commentary relatório anual integrado 2019 77mensagem do cfo e cro variação 2019œ2018 demonstração consolidada do resultado resumida 20192018r$ milhões % (em milhões de r$,  exceto porcentagens) produto bancário 117.079 104.200 12.879 12,4 ) 69.350 60.705 8.645 14,2 receitas não decorrentes de juros ) 47.729 43.495 4.234 9,7  (18.567) (10.182) (8.385) 82,4 outras receitas/(despesas) operacionais (67.269) (63.410) (3.859) 6,1 lucro líquido antes do imposto de  renda e contribuição social 31.243 30.608 635 2,1  correntes e diferidos 1.539 lucro líquido 27.813 25.639 2.174 8,5 lucro líquido atribuível aos acionistas controladores 27.113 24.907 2.206 8,9        de 2018, respectivamente);     2019 e de 2018, respectivamente); e     em 31 de dezembro de 2019 e de 2018, respectivamente).  inclui receita de prestação de serviços, resultado de operações de seguros e previdência privada antes das despesas com sinistros e de comercialização e outras receitas. dirigir a você para falar sobre o resultado em ifrs de 2019 . nesta seção, detalho  análise das nossas operações relatório anual integrado 2019 78mensagem do cfo e cro nosso lucro líquido atribuível aos acionistas controladores aumentou 8,9% , totalizando r$27.113 milhões em 2019, em comparação com r$24.907 milhões em 2018. nosso produto bancário cresceu 12,4% em decorrência dos aumentos  e de 9,7% nas receitas não decorrentes de juros. esse resultado foi parcialmente compensado pelo aumento de 82,4% na  de sinistros. essas rubricas estão descritas com mais detalhes a seguir:   aumentou 14,2% como resultado, principalmente, de ajustes ao valor justo de ativos e  o resultado das variações cambiais nos investimentos no exterior não é tributável, o que não ocorre com o resultado dos instrumentos de hedge. consequentemente, a desvalorização do real em relação a moedas estrangeiras, especialmente ao dólar americano, gera ganhos sobre nossos instrumentos de hedge no exterior. por outro lado, a valorização do real em relação a moedas estrangeiras gera perdas sobre nossos instrumentos de hedge no exterior. isso afeta nossas despesas tributárias nas rubricas ﬁimposto de renda e contribui em 2019, a desvalorização nominal do real em relação ao dólar dos estados unidos foi de 4,0% . em 2018, a desvalorização nominal do real em relação ao dólar americano foi de 17,1% . hedge de nossos investimentos no exterior diminuiu r$5.513 milhões, resultando em um ganho de r$2.499 milhões em 2019, comparado a um ganho de r$8.012 milhões em 2018. consequentemente, desconsiderando  de hedge de nossos investimentos no exterior mencionado acima, houve um aumento de r$3.132 milhões na receita a receita de juros e rendimentos de  e ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes aumentou 6,5% , devido, principalmente, ao crescimento da nossa carteira de empréstimos para  no brasil, embora tenham ocorrido reduções dos juros cobrados sobre diversos produtos de crédito e menores rendimentos em aplicações em títulos do tesouro nacional. houve aumento de 7,6% nas despesas de juros e rendimentos, decorrente, em especial, de uma mudança no mix de captação, como resultado da migração de captações no mercado aberto para  a prazo, conforme discutido em ﬁba captações no mercado aberto diminuiu r$73.654 milhões.  provisões técnicas de seguros e previdência privada totalizou r$16.720 milhões em 2019, comparada a uma despesa de r$11.815 milhões em 2018, principalmente afetada pela mudança  juros de abril a junho de 2018, devido  a volatilidade na economia brasileira, que resultou em menores despesas ração com 2019, e no aumento de r$17.147 milhões no saldo de provisões técnicas no período. entretanto, essas despesas foram mais do que  relacionada com operações de seguros, previdência e capitalização, no montante de r$17.326 milhões em 2019 e de r$12.346 milhões em 2018.  receitas não decorrentes de juros aumentaram 9,7% , principalmente por:  aumento de r$1.319 milhões nas receitas com administração de recursos, como resultado do crescimento de 22,6% dos ativos sob administração, que compreendem recursos administrados por nós e por terceiros. destacamos o crescimento de 46,9%  em 2019 no saldo de fundos distribuídos por meio de nossa iniciativa de utilizar uma plataforma de investimento aberta. relatório anual integrado 2019 79mensagem do cfo e cro receitas de serviços de conta corrente, que incluem serviços de assessoria, aumentaram r$713 milhões, devido principalmente ao crescimento no número de correntistas e a uma maior atividade no mercado de capitais. a receita de taxas de serviços de cartões de crédito e débito cresceu  r$31 milhões em 2019, devido, principalmente, a maiores receitas de taxas de intercâmbio ) resultantes do aumento no volume de transações e receita de anuidades dos cartões de crédito e débito. esses resultados foram parcialmente compensados por menores receitas de adquirência. desde maio de 2019, não cobramos taxa de antecipação em transações  ) feitas por clientes com faturamento anual acima de r$30 milhões. ganho de r$1.991 milhão na oferta  initial public o˛ering œ  componentes de nossa receita de presta 31 de dezembro de 2019 e 2018:  uma parcela da taxa cobrada dos comerciantes pelos bancos adquirentes, que é repassada para os emissores de cartões de crédito e de débito.  no brasil, as compras podem ser parceladas usando cartão de crédito. outros comissão de corretagem comissão de cobrança receitas com administração de recursos taxa de serviços de cartões de crédito e débito      receita de prestação de serviços (r$ milhões)    relatório anual integrado 2019 80mensagem do cfo e cro  ros e sinistros apresentaram crescimento de 82,4% , principalmente em decorrência do aumento nas provisões para perdas  13,1% na carteira de empréstimos para  na carteira de empréstimos para micro, pequenas e médias empresas no brasil; e  certos clientes do segmento de grandes empresas na américa latina. esse resultado foi parcialmente compensado pela redução nas provisões para perdas esperadas da carteira de empréstimos para grandes empresas no brasil, como  dos nossos clientes desse segmento.  carteira em atraso: calculamos nosso índice de inadimplência acima de 90 dias como a relação entre o valor dos nossos empréstimos com atraso superior a 90 dias e nossa carteira de empréstimos. em 31 de dezembro de 2019, nosso índice de inadimplência acima de 90 dias foi 3,4% , uma ligeira redução de 0,06 ponto percentual em comparação com 30 de dezembro de 2018, devido principalmen taxa de inadimplência acima de 90 dias dos empréstimos para empresas, decor nossos clientes do segmento de grandes empresas. esse resultado foi parcialmente compensado pelo aumento de 0,26 ponto percentual na taxa de inadimplência acima de 90 dias nos empréstimos para pessoas físicas devido ao crescimento nas carteiras, como veículos, crédito pessoal e cartão de crédito.  calculamos nosso índice de inadimplência de 15 a 90 dias como a relação entre o valor dos nossos empréstimos com atraso entre 15 e 90 dias e nossa carteira de empréstimos. o índice de inadimplência de 15 a 90 dias é um indicador de inadimplência precoce. em 31 de dezembro de 2019, nosso índice de inadimplência de 15 a 90 dias foi de 2,3% , consistente com esse indicador em 31 de dezembro de 2018. houve uma diminuição de 0,09 ponto percenração entre os índices de inadimplência trimestral de 31 de dezembro de 2017 até 31 de dezembro de 2019: dez/17 dez/17 mar/18 mar/18 jun/18jun/18jun/19jun/19  dez/18 dez/18 dez/19 dez/19 mar/19 mar/19 índice de inadimplência (% ) œ 90 dias2,2 2,5 1,9 2,0 2,1 2,3 1,9 1,7 1,6 3,9 4,03,5 3,4 3,5 3,6 3,4 3,3 3,4 5,75,55,04,9 4,8 4,8 4,9 4,9 5,1 total empresas indivíduos total empresas indivíduos tual no índice de inadimplência de 15 a 90 dias em nossos empréstimos para empresas, parcialmente compensada pelo aumento de 0,07 ponto percentual nesse índice em nossa carteira de empréstimos para pessoas físicas. índice de inadimplência (% ) œ 15 a 90 dias1,8 1,5 1,7 1,5 1,3 1,2 1,2 1,1 1,2 2,7 2,7 2,7 2,6 2,3 2,5 2,5 2,3 2,3 3,7 3,9 3,7 3,6 3,3 3,7 3,6 3,5 3,4 relatório anual integrado 2019 81mensagem do cfo e cro 187,6181,4196,6192,2179,4171,5173,1179,0187,1índice de cobertura (% ) œ 90 dias  índice de cobertura (90 dias): calcu-lamos nosso índice de cobertura como a relação entre provisões para perdas esperadas e empréstimos com atraso superior a 90 dias. em 31 de dezembro de 2019, nosso índice de cobertura foi de 187,1% em comparação com o índice de 179,4% em 31 de dezembro de 2018. esse aumento deveu-se prin perdas esperadas de empréstimos para pessoas físicas, decorrente do aumento da carteira de empréstimos nesse segmento. paração entre os índices de cobertura trimestral de 31 de dezembro de 2017 até 31 de dezembro de 2019:  outras receitas (despesas) operacionais aumentaram 6,1% , atingindo uma despesa de r$67.269 milhões em 2019, em relação a r$63.410 milhões em 2018. os principais componentes desse aumento foram as despesas gerais e administrativas, principalmente decorrentes de:  despesas relacionadas com o nosso programa de desligamento voluntário, no valor de r$2.385 milhões, incluindo provisão para reclamações trabalhistas e desligamentos, além de despesas com benefícios sociais. desconsiderando esse efeito não recorrente, as despesas gerais e administrativas aumen de 4,3% para o período, conforme  o número total de colaboradores no brasil diminuiu para 81.691 em 31 de dezembro de 2019, comparado a 86.801 em 31 de dezembro de 2018, principalmente como resultado:  do nosso programa de desligamento voluntário, que teve a adesão de cerca de 3.500 empregados.  da redução de agências físicas no brasil, que chegaram a 3.158 em  31 de dezembro de 2019, em comparação com 3.530 em 31 de dezembro de 2018.  da negociação do acordo coletivo  1º de setembro de 2019, que resultou em aumento de salário de 4,3%  para os colaboradores do banco. maiores despesas de comercialização de cartão de crédito devido ao aumento do número de clientes usando maquininhas rede e ao maior volume de transações com cartões de crédito e débito. esse resultado foi parcialmente compensado pelo aumento de r$568 milhões no resultado de participação sobre o lucro líquido em coligadas e entidades controladas em conjunto, devido, principalmente, ao resultado da equivalência patrimonial da xp investimentos.  imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos totalizaram uma despesa de r$3.430 milhões em 2019, comparada a uma despesa de r$4.969 milhões em 2018. isso ocorreu principalmente devido ao efeito  hedge de nossos investimentos no exterior, conforme mencionado em ﬁrecei despesas de r$2.281 milhões em 2019 e r$7.305 milhões em 2018. desconsi e diferidos diminuíram 53,5% em 2019, principalmente em decorrência da redução da alíquota sobre créditos tributários. em 2018, a legislação elevou temporariamente a alíquota do imposto de  em 2019, a alíquota foi reduzida para 40% e em 1o de março de 2020 passou a ser de 45% . dez/17 mar/18 jun/18jun/19 dez/18 dez/19 mar/19 relatório anual integrado 2019 82mensagem do cfo e cro as informações por segmento são mantidas com base em relatórios utilizados pela alta administração para avaliar o presas e tomar decisões, em termos de alocação de recursos para investimentos e para outros propósitos. as informações por segmento não são preparadas de acordo com o international financial reporting standards sim com base nas políticas contábeis adotadas no brasil estabelecidas pelo  impacto relacionado com a alocação de capital por meio de um modelo proprie capital a preços de mercado, utilizando  ou inclusão de eventos não recorrentes )  hedge investimentos no exterior. a análise a seguir deve ser lida em conjunto com nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas, especialmente a ﬁnota explicativa 30 œ informações por segmentoﬂ. a coluna de ajustes nessa nota mostra os efeitos das diferenças entre os resultados  as práticas contábeis adotadas no  brasil) por segmento e aqueles calculados segundo as práticas contábeis  demonstração consolidada do resultado resumida de 1º de janeiro de 2019 a  31 de dezembro de 2019 ()banco de varejo (a) banco de atacado (b) atividades com o mercado + corporação (c) total (a)+(b)+(c) ajustes consolidado ifrs (em milhões de r$) produto bancário 79.227 30.650 9.913 119.790 117.079 custo do crédito   882   outras receitas/  imposto de renda e  10.066 participação minoritária  em subsidiárias lucro líquido 13.226 8.806 6.331 28.363 (1.250) 27.113  as três primeiras colunas correspondem aos nossos segmentos de negócios. informações adicionais sobre cada um dos segmentos de negócios podem ser encontra a coluna de ajustes inclui os seguintes ajustes pro forma  hedge realizadas para nossos investimentos no exterior.   aplicando-se uma metodologia aprovada de acordo com nossos procedimentos de governança. esses eventos relevantes não estão relacionados com nossas  relatório anual integrado 2019 83mensagem do cfo e cro o lucro líquido no segmento banco de varejo cresceu 16,3% , atingindo r$13.226 milhões em 2019, ante r$11.371 milhões em 2018. a seguir detalhamos as principais variações  do resultado:  produto bancário: aumentou 9,8% , principalmente devido ao crescimento de 25,6% na originação de crédito em todos os segmentos no brasil, em decorrência, principalmente, de maior demanda dos clientes. essa maior demanda dos clientes resultou em aumento de 13,1% nos empréstimos para pessoas físicas e de 25,3%  nos empréstimos para micro, pequenas e médias empresas no brasil. em 2019, nossa carteira de empréstimos nesse segmento cresceu 16,2% . esse aumento de demanda por empréstimos foi acompanhado pela redução nos juros cobrados em diversos produtos de crédito.  custo do crédito e sinistros aumentou r$3.593 milhões em 2019, principalmente devido ao crescimento da carteira de empréstimos de varejo concentrada no brasil, conforme mencionado acima.  outras receitas (despesas) operacionais aumentaram 3,6% em 2019 em relação ao mesmo período de 2018, principalmente devido a:  despesas relacionadas com o nosso programa de desligamento voluntário, no valor de r$2.385 milhões, incluindo provisão para reclamações trabalhistas e desligamentos, além de despesas com benefícios sociais. desconsiderando esse efeito não recorrente, as despesas gerais e administrativas aumentaram 1,9% ,  para o período, conforme registrado pelo ipca para 2019. o número total de colaboradores no brasil diminuiu para 81.691 em 31 de dezembro de 2019, eram 86.801 em  31 de dezembro de 2018, principalmente como resultado de:  nosso programa de desligamento voluntário, que teve a adesão de cerca de 3.500 colaboradores; e  redução de agências físicas no brasil, que chegaram a 3.158 em 31 de dezembro de 2019, em comparação com 3.530 em 31 de dezembro de 2018. negociação do acordo coletivo de  setembro de 2019, que resultou em aumento de salário de 4,3% para os colaboradores do banco. crescimento nas despesas de comercialização de cartão de crédito devido ao aumento do número de clientes usando maquininhas rede e ao maior volume de transações com cartões de crédito e débito.  imposto de renda e contribuição social para esse segmento, bem como para os segmentos banco de atacado e atividades com o mercado e corporação, são calculados com base na alíquota total do imposto de renda,  demonstração consolidada do  resultado resumida œ banco de varejo variação 2019œ2018 20192018r$ milhões % (em milhões de r$) produto bancário 79.227 72.182 7.045 9,8 custo do crédito e sinistros 26,3  3,6  2,2 participação minoritária em subsidiárias 7,9 lucro líquido 13.226 11.371 1.854 16,3 banco de varejo  o segmento engloba clientes de varejo, correntistas e não correntistas, pessoas  tos realizados fora da rede de agências, além de cartões de crédito e consignado. relatório anual integrado 2019 84mensagem do cfo e cro a diferença entre o valor do imposto de renda determinado para cada segmento e o valor do imposto de renda efetivo, indicado nas nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas, é alocada para o segmento atividades com mercado e corporação. conforme discutido acima,  correntes e diferidos diminuíram principalmente em decorrência da redução da alíquota sobre créditos tributários. em 2018, a legislação temporariamente elevou a alíquota do imposto de renda e  alíquota foi reduzida para 40% , e em  1º de março de 2020 passou a ser de 45% . banco de atacado  compreende os produtos e serviços ofe private banking ), as atividades das unidades da américa latina, além do itaú bba, unidade responsável pelas operações comerciais com grandes empresas e pela atuação como banco de investimento. a tabela a seguir apresenta nossa demonstração consolidada do resultado resumida referente ao segmento banco  31 de dezembro de 2019 e de 2018: demonstração consolidada do  resultado resumida œ banco de atacado variação 2019œ2018 20192018r$ milhões % (em milhões de r$) produto bancário 30.650 29.389 1.261 4,3 custo do crédito e sinistros 33,1  1,2  0,7 participação minoritária em subsidiárias 106 lucro líquido 8.806 8.185 621 7,6 nosso lucro líquido no segmento banco de atacado cresceu 7,6% , atingindo r$8.806 milhões em 2019 em comparação com r$8.185 milhões em 2018. a seguir, detalhamos as principais variações do resultado:  produto bancário: aumentou 4,3% , devido principalmente ao aumento de 26,3% nas receitas com administração de recursos, como resultado do crescimento de 22,6% dos ativos sob administração. destacamos o crescimento de 46,9% no saldo de fundos distribuídos por meio de nossa iniciativa de utilizar uma plataforma de investimento aberta. também houve crescimento na receita de comissões de corretagens durante o mesmo período.  custos do crédito e sinistros aumen empresas na américa latina. esse resultado foi parcialmente compensado pelas reversões nas provisões para créditos de liquidação duvidosa, como resultado  clientes do segmento no brasil.  imposto de renda e contribuição social para esse segmento, bem como para os segmentos de banco de atacado e atividades com o mercado + corporação, são calculados com base na alíquota total do imposto de renda  dos jcp. a diferença entre o valor do imposto de renda determinado para cada segmento e o valor do imposto de renda efetivo, indicado nas nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas, é alocada para o segmento atividades com mercado + corporação. relatório anual integrado 2019 85mensagem do cfo e cro atividades com o  mercado + corporação esse segmento apresenta o resultado decorrente do excesso de capital, excesso de dívida subordinada e saldo líquido dos créditos e passivos tributá com o mercado, o custo da operação da tesouraria, e o resultado de equivalência patrimonial das empresas não incluídas em nenhum dos outros segmentos.  produto bancário: diminuiu 3,3% , principalmente devido ao impacto da redução da taxa básica de juros do  para 4,5% ao ano em 31 de dezembro de 2019, em comparação com 6,5% ao ano em 31 de dezembro de 2018. a tabela a seguir apresenta nossa demonstração consolidada do resultado resumida referente ao segmento atividades com o mercado + corporação nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e de 2018:  imposto de renda e a contribuição social para esse segmento, bem como para os segmentos de banco de varejo e de atacado, são calculados com base na alíquota total do imposto de renda  dos jcp. a diferença entre o valor do imposto de renda determinado para cada segmento e o valor do imposto de renda efetivo, indicado nas nossas demonstrações contábeis consolidadas auditadas, é alocada para o segmento atividades com mercado + corporação. conforme discutido acima, o imposto de renda e  diminuíram principalmente em decorrência da redução da alíquota sobre créditos tributários. em 2018, a legislação temporariamente elevou a alíquota do imposto de renda e contribuição  reduzida para 40% . em 1º de março de 2020, a alíquota passou para 45% . conforme discutido acima, o imposto tes e diferidos aumentaram principalmente em decorrência da redução da alíquota sobre créditos tributários. em 2018, a legislação elevou temporariamente a alíquota do imposto de renda  2019, a alíquota foi reduzida para 40% . em 1º de março de 2020, a alíquota do  passou a ser de 45% . demonstração consolidada do  resultado resumida œ atividades  com o mercado + corporação variação 2019œ2018 20192018r$ milhões % (em milhões de r$) produto bancário 9.913 10.246  84  418 participação minoritária em subsidiárias 45,9 lucro líquido 6.331 6.177 154 2,5 relatório anual integrado 2019 86mensagem do cfo e cro balanço patrimonial  apresentamos abaixo um resumo do nosso balanço patrimonial para 2019 e 2018. nosso ativo total aumentou 5,5% em 2019, principalmente em razão do crescimento das operações de crédito e  resultado foi parcialmente compensado  amortizado. esses resultados estão descritos com mais informações a seguir:  disponibilidades e depósitos compulsórios no bacen diminuíram 7,4% , to de r$5.895 milhões em dividendos e juros sobre capital próprio pagos   r$2.900 milhões nas taxas compulsórias do bacen para depósitos a prazo, de 33,0% em 31 de dezembro de 2018 para 31,0% em 31 de dezembro de 2019.  operações de crédito e arrendamento  evoluíram 9,3% ,  de 13,1% em nossa carteira de pessoas  carteira de micro, pequenas e médias  31,3% ). esses aumentos foram devidos principalmente a uma maior demanda de crédito pelos clientes, como o incremento de 17,2% para cartões de crédito. observamos, também, crescimento de 2,6%  em nossa carteira de grandes empresas. a originação de crédito nesse segmento aumentou 23,2% .   balanço patrimonial resumido œ ativo  em 31 de dezembro variação 20192018r$ milhões % (em milhões de r$) disponibilidades e depósitos compulsórios no banco central  121.615 131.307 ativos financeiros ao custo amortizado 1.010.644 994.759 15.8851,6 585.791 536.091 49.700 9,3 8,0 ) 460.882 492.041  de outros resultados abrangentes  76.660 49.323 27.33755,4 322.929 286.646 36.283 12,7 investimentos em coligadas e entidades controladas  em conjunto, imobilizado, ágio, intangíveis e outros ativos  56.673 47.932 8.741 18,2  48.960 42.830 6.130 14,3 total do ativo  1.637.481 1.552.797 84.684 5,5 operações de crédito e arrendamento   em 31 de dezembro variação 20192018r$ milhões % (em milhões de r$) pessoas físicas 240.490 212.564 27.926 13,1 cartão de crédito 91.676 78.255 13.421 17,2 crédito pessoal 34.892 29.543 5.349 18,1 crédito consignado 49.608 46.878 2.730 5,8 veículos 18.968 15.920 3.048 19,1 crédito imobiliário 45.346 41.968 3.378 8,0 grandes empresas 105.302 102.643 2.659 2,6 micro/pequenas e médias empresas 86.220 68.812 17.408 25,3 unidades externas œ américa latina 153.779 152.072 1.707 1,1 total de operações de crédito e   585.791 536.091 49.700 9,3 relatório anual integrado 2019 87mensagem do cfo e cro  amortizado diminuíram 6,3% , por causa principalmente da redução de r$81.710 milhões em operações compromissadas no mesmo período. esse resultado foi parcialmente compensado pelos seguintes incremen de saldo de títulos públicos do governo brasileiro, títulos públicos œ exterior e títulos de dívida de empresas, especial veis de emissores de cartão de crédito para r$5.904 milhões, e negociação e intermediação de títulos aumentou r$11.096 milhões.  meio de outros resultados abrangentes aumentaram 55,4% , principalmente em razão do crescimento de r$22.893 milhões no saldo de títulos públicos do governo brasileiro e títulos públicos œ exterior como parte de nossa estratégia de gestão de ativos e passivos. adicionalmente, nossos títulos de dívida de empresas, especialmen aumentaram r$2.645 milhões.  por meio do resultado aumentaram 12,7% , principalmente em razão do aumento de r$18.388 milhões em derivativos e r$12.194 milhões em títulos de dívida de empresas, principalmente  ações negociáveis. balanço patrimonial resumido œ  passivo e patrimônio líquido em 31 de dezembro variação 20192018r$ milhões % (em milhões de r$)  1.211.999 1.151.237 60.762 5,3 ao custo amortizado  1.159.830 1.119.734 40.096 3,6 depósitos 507.060 463.424 43.636 9,4 captações no mercado aberto 256.583 330.237 recursos de mercado interbancário, institucionais e outros  396.187 326.073 70.114 21,5 ao valor justo por meio do resultado  48.029 27.711 20.318 73,3 provisão para perda esperada  4.140 3.792 348 9,2 provisão de seguros e previdência privada   218.334 201.187 17.147 8,5 provisões  21.454 18.613 2.841 15,3  7.891 5.284 2.607 49,3 outros passivos   28.338 26.010 2.328 9,0 total do passivo   1.488.016 1.402.331 85.685 6,1 total do patrimônio líquido atribuível  aos acionistas controladores   136.925 136.782 143 0,1 participação de acionistas não controladores   12.540 13.684 total do patrimônio líquido   149.465 150.466 (1.001) (0,7)total do passivo e do patrimônio líquido   1.637.481 1.552.797 84.684 5,5 relatório anual integrado 2019 88mensagem do cfo e cro em captações no mercado aberto.  recursos de mercado interbancário, ceiros aumentaram 21,5% , principalmente em decorrência do crescimento ras de crédito e de uma alta de  importação e exportação, como resultado de uma mudança em nosso mix de captação de recursos. adicionalmente, a dívida subordinada aumentou 20,6% , principalmente em decorrência de captação de recursos de r$8.548 milhões no saldo dessas dívidas. o volume de outras obrigações referentes a operações de cartão de crédito cresceu r$8.558 milhões em 2019, e a negociação e intermediação de títulos mobiliários aumentou r$8.788 milhões  em 2019.total do passivo e do patrimônio líquido aumentou 5,5% , principalmente em razão de aumento em depósitos, recursos de mercado interbancário, institucional  detalhamos as principais variações:  depósitos cresceram 9,4% , especialmente em razão de aumento de r$25.866 milhões em depósitos a prazo, parcialmente pela migração de captações no mercado aberto. adicional poupança aumentaram r$9.725 milhões e r$7.693 milhões, respectivamente.   captações no mercado aberto diminuíram 22,3% , principalmente em razão da redução de  no mercado aberto com posição  financiada com livre movimentação,  provisão de seguro e previdência privada aumentou 8,5% , principalmente em decorrência dos seguintes  acréscimos de prêmios/contribuições e mentos foram parcialmente compensados pela redução de r$15.623 milhões em resgates em 2019. patrimônio líquido (atribuível aos acionistas controladores) aumentou 0,1% , atingindo r$136.925 milhões em 2019, em comparação com r$136.782 milhões em 2018. esse resultado foi impactado pelo montante de r$27.113 milhões de lucro líquido e de r$27.286 milhões pagos como dividendos e juros sobre capital próprio em 2019.nota sobre informações prospectivas: este relatório contém declarações que são ou podem constituir informações prospectivas, que se baseiam, em grande parte,  pandemia do novo coronavírus de 2019 ou da pandemia de outras doenças similares podem afetar de maneira adversa os resultados futuros de nossas operações e podem continuar a impactar o preço de mercado de nossos títulos mobiliários. relatório anual integrado 2019 89mensagem do cfo e cro gerenciamento de riscos e capital operando predominantemente na américa latina. apoiados em nossa cultura de riscos, atuamos com rigoroso padrão ético e de cumprimento regulatório, buscando resultados elevados e crescentes, com baixa volatilidade, mediante o relacionamento duradouro com o cliente, apreçamento correto dos riscos, captação pulverizada de recursos e adequada utilização do capital.   satisfação dos clientes   apreçamento do risco   excelência operacional  cultura de risco capitalização  e de estresse  ratings de emissão de dívidas liquidez  indicadores de liquidez de curto e médio prazos composição de resultados  maiores riscos de crédito  maiores exposições e por faixas de rating  concentração por setores, países e segmentos  concentração de risco de mercado risco operacional  eventos de perdas operacionais  tecnologia da informação reputação  indicadores de suitability  exposição nas mídias  acompanhamento de reclamações dos clientes  cumprimento regulatório dimensões é fundamentado pela declaração do conselho de administração é orientado pelos princípios de gestão de risco e é acompanhado por meio de métricas quantitativas inseridas  no dia a dia da gestão dos negócios mensurar, gerenciar e mitigar riscos são práticas essenciais  às nossas atividades. .tomamos riscosconscientementediscutimosnossos riscosos nossos riscosagimos sobregestores de riscosomos todos itaú unibanco no itaú unibanco, o apetite de risco define a natureza e o nível dos riscos aceitável para nós. já nossa cultura de risco orienta as atitudes necessárias para gerenciá-los. para nós, sustentabilidade e satisfação do cliente é fazer apenas negócios que são bons para o cliente e para o banco. por isso, nossa cultura de riscos vai além de políticas, procedimentos e processos. fortalece a responsabilidade individual e coletiva de todos os colaboradores. avaliamos cuidadosamente a relação de risco e retorno, com o devido apreçamento do risco. nossos negócios, produtos e serviços são diversificados, pois temos baixo apetite por volatilidade. buscamos a excelência operacional. queremos ser um banco ágil, com infraestrutura robusta e estável. promovemos um ambiente institucional íntegro, com mos por nossa reputação. gestão de riscos gri 102-15relatório anual integrado 2019 90mensagem do cfo e cro o bacen adota os mesmos indicadores estabelecidos pelo comitê de basileia para determinar se as instituições  como instituições financeiras consi é exigida de bancos com exposição total œ o denominador da razão de alavancagem œ acima de •200 bilhões, calculada individualmente. contudo, não foram estabelecidos requerimentos adicionais para absorção de perdas para os  novembro de 2019. a próxima atualização deverá ocorrer em novembro de 2020.  adicionalmente, divulgamos no nosso site de relações com investidores    1ª linha de defesa 3ª linha de defesa 2ª linha de defesa auditoria interna, ligada ao conselho de administração controle e gestão de riscos e finanças compliance e controles internos)  apetite de risco  políticas  procedimentos  disseminação da cultura de risco  nos negócios modelo de gestão de riscos, composto por três linhas de defesa:   relatório anual integrado 2019 91mensagem do cfo e cro gestão de capital o conselho de administração é o principal órgão responsável pelo gerenciamento do nosso capital e por aprovar as políticas e diretrizes institucionais de gerenciamento de capital. por meio de nosso processo interno de  de capital para fazer frente aos nossos riscos, representada pelo capital regulatório para os riscos de crédito, mercado e operacional e pelo capital necessário para cobertura dos demais riscos. adotamos uma postura prospectiva no gerenciamento do nosso capital. iden expostos e sua materialidade. avaliamos a necessidade de capital para cobrir riscos materiais. desenvolvemos meto adicional e avaliação interna de adequação de capital, além dos planos de contingência e relatórios de adequação de capital. também adotamos todos os requerimentos mínimos de capital exigidos por nossos reguladores e seguimos o conjunto de resoluções e circulares divulgadas pelo bacen, em linha com as diretrizes internacionais de basileia iii. esses requerimentos são expressos na forma de índices que relacionam o capital disponível, demonstrado pelo  capital total, composto pelo nível i  capital complementar) e pelo nível ii, e os ativos ponderados pelo risco, ou rwa  dos ativos ponderados pelos riscos de crédito, de mercado e operacional). além dos requerimentos mínimos, as regras do bacen estabelecem um adicional de capital principal que aumentam a necessidade de capital. em 31 de dezembro de 2019, nosso  composto de 13,2% de capital principal e 1,3% de capital complementar nível i. índice de capital nível i full (% )      ()     e jcpajustes      reconhecemos o nosso papel como agente de transformação. comprometemonos com uma agenda de impacto positivo e desenvolvimento sustentável cada  como riscos desconhecidos podem afetar a economia e a vida das pessoas, e por isso temos a possibilidade de atuar proativamente em riscos que conhecemos, que é o caso do socioambiental. para fortalecer o que acreditamos, em 2020 me tornei sponsor pela incorporação das recomendações da task force on climate-related financial disclosures de risco, metas e métricas climáticas até 2022. como foi citado na mensagem do comitê executivo deste relatório, temos uma agenda proativa para a divulgação das informações relativas aos impactos das mudanças climáticas em nossos negócios e também de como nossos negócios podem impactar essa agenda. relatório anual integrado 2019 92mensagem do cfo e cro como a pandemia do novo coronavírus de econômica global de forma impre de medidas de proteção, há incerteza turos nos nossos negócios e resultados. assim, permaneceremos monitorando os efeitos da pandemia e atuando com a sociedade para o enfrentamento dessa grave crise. todos os nossos resultados alcançados ao longo das últimas décadas reforçam a importância de nossos administradores na condução dos negócios, e os principais indicadores que compõem esses resultados são fruto do nosso comprometimento e transparência com o mercado. agenda comitê executivo check point comitê executivo + 7 diretores-executivos comitê de gestão de crise institucional e check point riscos war room febraban e varejo e comitê de atacado war room pessoas, jurídico, marketing , tecnologia, crm, canais e atendimento war room varejo monitoramento e ajustes nas operações. comitê de atacado monitoramento e ajustes nas operações e consolidação dos war rooms de tesouraria, asset , mesa clientes e produto e corretora. war room febraban coordenação entre bancos e alinhamento com poder público e reguladores. comitê de gestão de crise institucional  abertura do dia  monitoramento da operação  coordenação das decisões  mitigação de riscos e contingências check point riscos  fechamento do dia  monitoramento dos riscos de mercado, crédito, liquidez e operacional para nós, criar valor é obter resulta de capital, que remunerem os nossos acionistas e demais stakeholders por meio de relações éticas, responsáveis e  transparência e com foco na sustentabilidade dos negócios. ra das nossas demonstrações contábeis  detalhamento e as notas explicativas referenciadas no decorrer deste documento. lembro que nossa equipe de relações com investidores está sempre  cordialmente, modelo de governança em razão da crise originada pela pandemia de covid-19, elaboramos um modelo de governança de crise que foi instituído em 16 de março de 2020. o comitê executivo do banco está trabalhando remotamente com uma agenda  qualquer impacto na agilidade e capacidade de tomada de decisão. estabelecemos como pilares de acompanhamento a segurança do nosso balanço, o atendimento aos clientes, colaboradores e fornecedores, além da governança e imagem do banco. o comitê de gestão de crise institucional monitora as operações, de modo a centralizar a estratégia, proporcionando decisões tempestivas, que minimizem os riscos. também são efetuados check point de riscos, em que acompanhamos os riscos de mercado, crédito, liquidez e operação. milton maluhy filho vice-presidente executivo,  cfo e cro relatório anual integrado 2019 93relatório de asseguração limitada dos auditores   gri 102-56 ao conselho de administração e acionistas   introdução fomos contratados pelo itaú uni para apresentar nosso relatório de  informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019 do  bro de 2019. responsabilidades  da administração a administração do itaú unibanco é responsável pela elaboração e adequada apresentação das informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019 de acordo com as diretrizes propostas pelo international integrated reporting framework "framework" ) emitido pelo international integrated reporting council les internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidades dos  auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019, com base nos procedimentos de asseguração limitada conduzidos de acordo com a nbc to 3000 œ trabalhos de asseguração diferentes de auditoria e revisão, emitida pelo conselho federal de contabili assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information , emitida pelo international auditing and assurance standards board requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência, e que o trabalho seja executado com o objetivo de se obter segurança limitada de que as informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a nbc to 3000  ção das informações selecionadas, assim como na aplicação de procedimentos analíticos para se obter evidência que possibilite concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações tomadas em conjunto. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a acreditar que as informações selecionadas, tomadas em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos  informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019 e de outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas onde distorções relevantes poderiam existir. os procedimentos compreenderam: siderando a relevância, o volume de informações quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração das informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019 do itaú unibanco;  de cálculo e dos procedimentos para a apresentação dos indicadores mediante entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações; cos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados nas informações selecionadas contidas relatório anual integrado 2019;  com as demonstrações contábeis consolidadas preparadas de acordo  unibanco; e integrado inclui informações sobre os elementos de conteúdo e os princípios básicos estabelecidos nas diretrizes propostas pelo framework emitido pelo iirc. relatório de asseguração relatório anual integrado 2019 94alcance e limitações os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019. consequentemente, não nos foi possível obter segurança razoável de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que  de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião. caso tivéssemos executado um trabalho com o objetivo de emitir uma opinião, podería eventuais distorções que podem existir conclusão com base nos procedimentos realizados de asseguração limitada, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações selecionadas, contidas no relatório anual integrado 2019 do itaú unibanco relativas ao exercício  foram preparadas em acordo com os critérios estabelecidos neste relatório. pricewaterhousecoopers  auditores independentes  emerson laerte da silva  nas informações selecionadas contidas no relatório anual integrado 2019. dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações.  a mais limitações inerentes do que os  a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a julgamentos. além disso, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os exercícios anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas. relatório de asseguração relatório anual integrado 2019 95declaração de independência ao conselho de administração e acionistas   seguração limitada dos auditores independentes sobre o relatório anual integrado 2019, declaramos que a pricewaterhousecoopers auditores independentes é   de asseguração limitada conduzidos de acordo com a nbc to 3000 œ trabalhos de asseguração diferentes de auditoria e revisão, emitida pelo conselho federal de  assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information , emitida pelo international auditing and assurance standards board atenciosamente, pricewaterhousecoopers auditores independentes  emerson laerte da silva  declaração de independência 