universo relatório anual 2019  2sumáriointrodução mensagem da administração------------------------------------------4sobre o relatório------------------------------------------7nosso universoquem somos----------------------------------------10diferenciais estratégicos----------------------------------------21foco no cliente----------------------------------------23combate à covid-19----------------------------------------26prêmios e reconhecimentos----------------------------------------29governança corporativa panorama----------------------------------------32melhores práticas----------------------------------------33princípios orientadores----------------------------------------37desempenho financeiro cenário----------------------------------------40resultados----------------------------------------41gentenosso time----------------------------------------49atração----------------------------------------54desenvolvimento----------------------------------------57comunicação e engajamento----------------------------------------59saúde e segurança----------------------------------------60impacto positivoestratégia de sustentabilidade----------------------------------------66relevância social----------------------------------------70gestão ambiental----------------------------------------83anexosíndice de conteúdo gri----------------------------------------91mapa de capitais----------------------------------------98carta de asseguração----------------------------------------99créditos---------------------------------------102 introdução 3 4mensagem da administraçãogri 102-14o ano de 2019 foi especial para o universo americanas. esse ano, comemoramos os ﬁ90 anos de lojas americanasﬂ, os ﬁ20 anos dos sites americanas e submarinoﬂ, os ﬁ13 anos da criação da b2wﬂ, os ﬁ2 anos da criação da let™sﬂ e, finalmente, os ﬁ18 meses da ameﬂ. todas essas empresas, com a firme inspiração e coordenação da ﬁif œ inovação e futuroﬂ e juntamente com os nossos clientes, sellers, merchants e fornecedores, compõem o universo americanas. hoje estamos presentes em mais de 700 cidades, somos mais de 37 mil associados, trabalhamos com mais de dois mil fornecedores e com mais de 46,8 mil sellers, além de ofertamos mais de 29,5 milhões de itens para mais de 38 milhões de clientes ativos. um universo americanas que trabalha unido por um propósito maior: ﬁrealizar os sonhos e atender as necessidades de consumo das pessoas, poupando tempo e dinheiro e superando as suas expectativasﬂ. a data também nos convida a pensar em retrospectiva. em nossos 90 anos de vida, nos orgulhamos de participar ativamente do desenvolvimento do país e da evolução da sociedade. fomos pioneiros na contratação de mulheres, promovemos a inclusão social ao oferecer grandes marcas a preços justos, abrimos o capital na bolsa de valores em 1940, introduzimos o código de barras no brasil e muito mais. inovação foi o que nos trouxe até aqui.  5ainda nessa análise, constatamos que o nosso universo americanas é único, fiexível e resiliente. único, por ter sido concebido a partir de um sonho original. quando criamos a americanas.com em 1999, acreditávamos que era um caminho sem volta. e mesmo no ano seguinte, quando a chamada ﬁbolha da internetﬂ estourou e muitos desistiram, perseveramos na busca de nossos sonhos. crescemos, aprendemos, adquirimos outras empresas e criamos a maior empresa digital do brasil œ b2w. nesses 20 anos, milhões de brasileiros tiveram a sua primeira experiência digital através dos nossos sites. hoje, nos orgulhamos de oferecer milhões de itens e entregá-los em todo o brasil através da let™s, plataforma de gestão compartilhada dos ativos logísticos de americanas e b2w, que hoje oferece seus serviços para milhares de sellers participantes do nosso universo. nosso universo também é ˚exível, pois foi pensado e criado a partir de negócios múltiplos e complementares. desde sempre, nossas lojas físicas e virtuais são complementares, permitindo ao cliente escolher sua opção preferida de canal. atualmente, com as iniciativas o2o (online to offiine) ficou ainda mais fácil, pois diversas são as combinações possíveis de atendimento, cabendo ao cliente a escolha da opção mais conveniente ao seu momento. em 2019, as iniciativas o2o tiveram um crescimento de 153% superando r$˛2 bilhões de gmv. deve-se ainda destacar que o universo americanas, nos últimos 20 anos, aumentou em mais de 500 vezes a sua oferta de produtos, alcançando mais de 29,5 milhões de itens. a resiliência do universo americanas fica evidenciada quando constatamos que o cagr do gmv nos últimos 20 anos foi de +16,6% , enquanto o cagr do ebitda no mesmo período foi de 27,9% , reforçando o compromisso de crescimento com rentabilidade. ou seja, diversos foram os momentos singulares da história do nosso país, quando o nosso time soube usar a ˚exibilidade do nosso universo americanas para melhor compatibilizar o crescimento com a rentabilidade necessária para continuar crescendo. o universo americanas é constituído por um time de mais de 37 mil associados, onde predomina a diversidade e a harmonia no convívio cotidiano. muitos dos que trabalham aqui estão em seu primeiro emprego, correndo atrás do sonho de autodesenvolvimento e superação. nos últimos anos, passamos a adotar a pesquisa de clima gptw (great place to work) para aperfeiçoar nossa dinâmica de relacionamento com os associados e, como resultado, nossas empresas conquistaram o selo great place to work. nossa dinâmica de formação de líderes continua se aprimorando, fazendo com que a nossa liderança seja 99% formada dentro de casa. o ano 2019 foi de celebração também por termos encerrado dois importantes ciclos de desenvolvimento. o primeiro foi a conclusão, na plataforma física, do programa ﬁ85 anos em 5 œ somos mais brasilﬂ, com a inauguração de 806 lojas nos últimos cinco anos, chegando a 1.700 lojas em 739 cidades, o que nos confere uma capilaridade única. o segundo, perseguido nos últimos três anos na plataforma digital, foi a conquista de uma geração de caixa positiva de r$˛189,9 milhões em 2019, concluindo com sucesso o plano de transição do modelo de negócio para uma plataforma híbrida com o marketplace e serviços digitais cada vez mais relevantes. além disso, em 2019 o universo americanas alcançou gmv de r$˛32,6 bilhões, um ebitda de r$˛3,5 bilhões, com uma margem ebitda de 18,5% , o que nos conduziu a um lucro líquido de r$˛704,1 milhões, o maior lucro da nossa história. a ame vem ganhando relevância no universo americanas e no dia a dia dos nossos clientes, crescendo exponencialmente, tendo atingido a marca de 6,5 milhões de downloads, já possuindo mais de 35 funcionalidades ativas, tendo um programa de expansão ambicioso tanto no universo americanas, como no mundo off-us. os mundos físico e digital continuam em transformação, e nesse contexto, encerramos 2019 com mais de 327 milhões de transações e mais de 38 milhões de clientes ativos, sendo 26  6milhões na plataforma física, 16 milhões na digital e apenas quatro milhões de clientes em comum. ainda assim, o crescimento foi acompanhado de melhoria progressiva dos índices de satisfação dos clientes, que em alguns meses alcançou um nps (net promoter score) de 80. em 2019, fortalecemos nosso compromisso com a agenda 2030 dos objetivos do desenvolvimento sustentável (ods) da onu. seguindo nossa estratégia de sustentabilidade, expandimos a atuação na promoção da educação de qualidade, criando projetos para ampliar a conectividade na amazônia, assim como o desenvolvimento de pessoas com aprendizado escolar, a destinação correta de resíduos e o incentivo ao empreendedorismo das comunidades ribeirinhas. além disso, assumimos compromissos públicos relacionados à redução das desigualdades com a coalizão de equidade racial e de gênero e com os princípios de empoderamento feminino da onu. a jornada é longa, mas acreditamos na força do nosso negócio para transformar a maneira de pensar e mudar realidades. como visão de futuro, acreditamos que construímos um modelo poderoso, que estamos ainda mais capacitados e, sobretudo, animados para sermos ainda mais relevantes no dia a dia das pessoas. ser relevante significa fazer cada vez mais parte das jornadas dos clientes, seja quando ele deseja tomar um café em uma de nossas lojas local, quando faz uma transferência para uma conta ame de um amigo, quando paga uma bebida com ame em bloco de carnaval, quando passa na americanas e compra um brinquedo de presente para a festinha do amigo do filho, quando acha e compra no app da americanas aquela peça do carro que estava difícil de encontrar ou quando chega o entregador da ame flash com o celular que ele comprou uma hora antes. para tanto, estabelecemos o lema: ﬁtudo. a toda hora. em qualquer lugar.ﬂ œ que norteará as decisões de todo o nosso time para manter os nossos clientes atuais, aumentando a sua frequência de relacionamento conosco, e iremos atrair novos clientes, buscando superar suas expectativas. para chegar lá, pretendemos: continuar buscando os melhores talentos, aumentar a oferta de produtos e serviços, intensificar o uso de data analytics, aumentar a recorrência dos clientes, ampliar as iniciativas o2o, ampliar a plataforma de supply chain, aprimorar ainda mais o ambiente de inovação, continuar a gerar valor e reinvestindo. acreditamos que todas estas iniciativas nos conduzirão a um novo patamar de excelência operacional e rentabilidade, re˚etidas no aumento do lucro por ação. temos muito orgulho do que já fizemos e entendemos que o melhor está por vir. por fim, agradecemos aos mais de 37 mil associados, cuja determinação e engajamento nos fizeram chegar até aqui, aos clientes, fornecedores, sellers, parceiros de negócios e acionistas que fazem parte dessas conquistas. para cada um, o nosso muito obrigado. contamos com vocês para construirmos juntos a nossa história. atenciosamente, miguel gutierrez ceo, universo americanas ﬁtudo. a toda hora. em qualquer lugar.ﬂ  7sobre o relatório gri 102-50 | 102-54o relatório anual do universo americanas tem como objetivo compartilhar a solidez da nossa operação entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019, trazendo nossa visão estratégica e geração de valor. esta publicação reforça o comprometimento da companhia com um modelo transparente de governança. ainda na linha do aprimoramento para comunicar seu desempenho aos stakeholders, a companhia adota, pelo sexto ano consecutivo, as diretrizes apontadas pela global report initiative (gri), no modelo global de indicadores para elaboração de relatórios de sustentabilidade. o gri standards, opção de adesão essencial, foi o conjunto de normas escolhido. o relatório também mostra ações alinhadas com os princípios universais do pacto global e com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), iniciativa da agenda global, da organização das nações unidas (onu) no brasil e no mundo.fique ligado!ł no decorrer da leitura, sempre que usarmos o termo ﬁuniversofiamericanasﬂ estaremos nos referindo a todas as empresas do grupo. ł por outro lado, quando mencionarmos ﬁcompanhiaﬂ , estaremos falando a respeito da controladora, americanas. ł para tratar exclusivamente das outras empresas do grupo, usaremos seus nomes: b2w digital, ame, let™s e if. 8como ler este relatório? a construção dessa publicação é orientada pelas melhores práticas internacionais de monitoramento e reporte da sustentabilidade corporativa: global reporting initiative (gri) standardsreferenciamos com o símbolo gri xxx-x os indicadores gri reportados ao longo do conteúdo. para facilitar a localização desses dados, na página˛91 está o índice de conteúdo gri, que explica cada indicador e mostra a página em que ele se encontra.saiba mais em: nacoesunidas.org/pos2015/ saiba mais em: relatointegradobrasil.com.br relato integradoao longo do conteúdo, abordamos de maneira integrada os diferentes capitais que compõem e sustentam os negócios da companhia e usamos ícones para mostrar a você qual capital é abordado naquele capítulo.na página 98, o mapa de capitais aponta em quais páginas encontrar informações sobre cada capital. conteúdo institucionalao longo do relatório, utilizaremos essa marcação para mostrar que o conteúdo dessa página é igual ao apresentado no relatório anual da b2w digital. objetivos de desenvolvimento sustentável (ods)como signatários dos princípios do pacto global, apoiamos a agenda 2030 da onu e inserimos, ao longo dos capítulos, ícones que mostram quais os principais ods relacionados à práticas abordadas naquele conteúdo.saiba mais em: www.globalreporting.org financeiro humano natural manufaturado social e de relacionamento intelectual 010101b2wamericanas 01010101b2wamericanas 01 nosso universo 9 10quem somosgri 102-1 | 102-2 | 102-4 | 102-6 | 102-7 | 102-9 | 102-10 | 102-15 | 102-16o universo americanas consiste na poderosa combinação de múltiplas plataformas de negócios, concebidas com o ambicioso propósito de oferecer aos nossos clientes ﬁtudo. a toda hora. em qualquer lugarﬂ. nosso universo americanas conta com ampla plataforma física, atendendo aos clientes por meio das mais de 1.700 lojas distribuídas em todo território nacional, robusta plataforma digital, por meio da b2w digital, e um motor de inovação, por meio da if inovação e futuro, let™s e ame. trazemos os 90 anos de relevância do universo americanas que, desde 1929 expandiu sua presença em todo o brasil por meio das lojas físicas; o pioneirismo da b2w digital, que escreveu a história do e-commerce no país desde 1999; a robustez da let™s; e a conexão com o futuro com a if e a ame. conheça a seguir cada uma das plataformas de negócios que, combinadas, constituem o universo americanas.merchantsfornecedoresclientessellers1.700 lojas+29,5 mmitens+327 mmtransações18 centros de distribuição30 mm seguidores nas redes sociais1,7 mmmerchants(ame plus)+46,8 mil sellers+38 mm clientes ativos 11nosso propósito ﬁrealizar os sonhos e atender as necessidades de consumo das pessoas, poupando tempo e dinheiro e superando as suas expectativas.ﬂnossa visãoﬁser a melhor empresa de varejo do brasil.ﬂ para saber mais, acesse: https://ri.lasa.com.br/a-empresa/perfil nossos valores ł ter as melhores pessoas ł ser um bom ﬁdono do negócioﬂł buscar excelência na operaçãoł ter foco no cliente ł delta œ fazer mais e melhor a cada diał ser obcecado por resultados  12plataforma físicaﬁa americanas é uma das maiores varejistas do brasil.ﬂ conta com cinco modelos distintos de lojas que permitem endereçar diferentes ocasiões de consumo dos clientes e presença estratégica nas mais diversas localidades. nossas lojas ofertam um mix de mais de 60 mil itens, das mais diversas categorias, além da oferta de seguros e serviços, que garantem aos nossos clientes uma experiência única de compra. tamanha diversidade de sortimento e formatos de lojas garantem um modelo de negócios ˚exível, resiliente e cada vez mais relevante no dia a dia de clientes. marcas próprias oferecemos aos nossos clientes 15 marcas próprias, pensadas para quem quer qualidade e preço justo nos diversos itens do dia a dia. são mais de sete mil produtos de vestuário, higiene e cuidados pessoais, alimentos associados ao bem-estar, biscoitos, chocolates, material escolar e de escritório, eletrônicos, brinquedos, utilidades domésticas e produtos para decoração.oferta de serviçosplataforma responsável pela gestão e promoção de serviços da americanas, como: crédito cartões de conteúdosserviços e venda assistida segurosmodelo de atuaçãolojas com formatos e propósitos complementares ł área de vendas média de 1.000˛m²; ł reposição automática de estoques; e ł sortimento de até 60.000 itens.ł área de vendas média de 400˛m²; ł logística just-in-time; eł sortimento de até 15.000 itens.ł área de vendas média de 50 m²; ł sortimento voltado para conveniência; eł tecnologia exclusiva de compra 100% autônoma (saiba mais na página 17).ł área de vendas média de 100˛m²; ł reposição diária de estoque; e ł sortimento de até 3.000 itens (80% de produtos de conveniência alimentar). ł área de vendas média de 70 m²;ł 70% de produtos eletroeletrônicos; e ł foco na oferta de serviços e o2o.digital  1385 anos em 5 em 2019, concluímos o maior ciclo de expansão de nossa história, o ﬁ85 anos em 5 œ somos mais brasilﬂ, iniciado em 2015. quebramos o recorde de inaugurações em um único ano, com 230 novas lojas e, ao longo de todo o ciclo, inauguramos 806 lojas, chegando ao total de 1.700 lojas distribuídas em 739 municípios diferentes, uma capilaridade única no país. nos últimos vinte anos, ampliamos nossa rede de lojas em quase 20 vezes, e passamos de 39 cidades atendidas (26% da população) para 739 cidades (65% ˚da população), o que comprova a solidez da nossa estratégia e a resiliência do nosso modelo de negócio. 1.700 lojas em 739 cidades do brasil norte 129 lojas8% centro-oeste 154 lojas9% nordeste 381 lojas22% sudeste 859 lojas51% sul 177 lojas10% com alcance potencializado pela plataforma digital do universo americanas. 14plataforma digitala b2w é uma companhia digital, pioneira no e-commerce brasileiro e líder na américa latina. o propósito da b2w é conectar pessoas, negócios, produtos e serviços em uma mesma plataforma digital completa, oferecendo excelência em todo o ciclo da experiência do cliente do varejo digital, por meio de serviços de tecnologia, logística, distribuição, atendimento ao cliente e financiamento ao consumo.conheça em detalhes toda a oferta da b2w digital em seu relatório anual:https://ri.b2w.digital/ informacoes-aos-investidores/ relatorios-anuais modelo híbrido em 2019, concluímos o plano estratégico de b2w. com início em 2017, o projeto desenvolveu um modelo híbrido de plataforma digital.neste ano, nossa base de sellers mais que dobrou, conectando 24,9 mil novos parceiros e chegando a 46,8 mil sellers.para seguir expandindo a operação de marketplace e permitir que clientes comprem produtos de todos os lugares do mundo, iniciamos em março nossa operação da americanas mundo. em rápida expansão, já são mais de 13,4 milhões de itens adicionados. no ano também adquirimos o supermercado now, plataforma inovadora de e-commerce, com modelo de negócio de sucesso comprovado, o que nos permite expandir nossa presença na categoria de supermercado, abrindo uma nova frente de crescimento e oferecendo um sortimento ainda mais completo para os clientes.14capítulo 2 | nosso universo pl ataforma b2w pl ataforma b2w clientestráfegosortimentob2w fullfillmentbit services (ti)pagamentosmarketplace (3p)e-commerce (1p)+ de 16 milhões de clientes ativos2 bilhões de visitas por ano+ de 20 milhões de itens vendidos46,8 mil sellers vendendo no marketplacesellers 15motor de inovaçãovivemos um contexto de intensa e acelerada transformação dos mundos físico e digital e de conexão cada vez mais intensa entre os dois meios, descobrindo novas formas de aplicar a tecnologia à rotina das pessoas trazendo conveniência, acesso, eficiência e sustentabilidade.a if tem como missão ter um olhar 100% dedicado à inovação, por meio de uma operação independente, para criar negócios disruptivos e potencializar nossa capacidade de capturar oportunidades. para isso, atua incubando novos negócios, acelerando iniciativas já existentes, investindo em startups (venture capital), prospectando novas oportunidades, incluindo operações de m&a, e liderando as frentes de o2o ( online to offiine).a ame digital, ˚ntech e plataforma mobile de negócios, faz parte da família ame e é a primeira iniciativa da if, o motor de inovação do universo americanas.  16a ame é a conta digital completa do universo americanas, que pode ser usada em qualquer canal de venda do grupo e já está presente em mais de 1,7 milhão de estabelecimentos, gerando cashback, o que conquista o cliente e gera maior fidelização.em 2019, foram diversos avanços para acelerar sua presença nos mundos físico e online:ł importantes parcerias com adquirentes, bandeiras de cartão e plataformas de tecnologia para varejo, como: cielo, stone, mastercard, linx, vtex e parceria com banco do brasil para a oferta de cartão de crédito co-branded por meio do aplicativo; ł desenvolvimento contínuo de funcionalidades : itens exclusivos para o mundo físico e para o mundo digital, se tornando, cada vez mais, um poderoso one-stop-app com mais de 35 funcionalidades, com o objetivo de simplificar a vida do cliente;ł lançamento, em dezembro, da ame pro, solução completa para gerenciamento de lojistas do mundo físico (gestão de pagamentos, estoque e tesouraria para pontos de venda) e integração nativa com a ame e com o b2w marketplace; eł a ame foi o meio de pagamento oficial do ﬁcarnaval de rua 2020 do rio de janeiroﬂ, evento em que mais de dez mil vendedores ambulantes foram credenciados para vender com ame, impactando milhões de pessoas. com pouco mais de 18 meses, a ame segue em acelerado desenvolvimento.+15 mm de transações +6,5 mm de downloads +35 funcionalidades 1,7 mm merchants (ame plus) fintech e plataforma mobile de negócios 17novo formato de loja ﬁpegou, levouﬂ, lançado em 2019, que oferece uma experiência inovadora com tecnologia exclusiva no brasil, permitindo que os clientes comprem os produtos de maneira 100% autônoma, sem fila e sem checkout. com o uso de inteligência artificial, machine learning e computer vision, as geladeiras e prateleiras são integradas a sensores que detectam quando os produtos são retirados ou devolvidos, e quando o cliente sai da loja automaticamente suas compras são pagas no ame. foram três lojas piloto, no rio˚de˚janeiro e em são˚paulo, sendo uma delas itinerante.  18criada em 2019, a ame flash acelera as iniciativas de o2o (conexão entre o online e o offiine) e amplia nossas possibilidades de entregas nos grandes centros urbanos com diferentes modais. a ame flash conecta entregadores independentes (moto, bicicleta e outros modais) na plataforma logística da b2w digital, possibilitando a entrega de produtos das lojas físicas da americanas e lojas físicas dos sellers do b2w marketplace aos nossos clientes em até duas horas.o app já conta com 800 entregadores cadastrados e atende cerca de 300 lojas físicas da americanas no rio de janeiro e em são paulo. para impulsionar a ame flash, em dezembro de 2019 a ame adquiriu as startups pedala e courri, especializadas em entregas rápidas e sustentáveis por bicicletas. entrega com drones somos a primeira empresa do varejo brasileiro a realizar voos experimentais para entregas com drones. o nosso objetivo é, no futuro, realizar entregas com essa modalidade inovadora, fazendo o transporte entre os centros de distribuição e as lojas físicas da americanas. americanas lockers disponibilizamos aos clientes essa opção 100% autônoma, que não depende de interação pessoal, para retirada de produtos. ao comprar na americanas, o consumidor escolhe em qual armário (locker) quer receber seu produto e tem acesso a um qr code para abertura automática do mesmo. os americanas lockers estarão localizados em lojas com grande ˚uxo de pessoas, estações de metrô/ ônibus e condomínios residenciais. em 2019, eram cinco lockers pilotos operando no rio de janeiro e em são paulo, sendo um deles o primeiro com capacidade para operar simultaneamente 36 gavetas.logística além da promoção contínua da eficiência logística, buscamos novos modelos de entregas cada vez mais sustentáveis. em 2018, iniciamos o modelo de entregas por meio de bicicletas nas cidades de são paulo e rio de janeiro que, além de não emitir gases intensificadores do efeito estufa, contribuem com a mobilidade urbana, garantem um deslocamento mais rápido que os veículos motorizados e reduzem os custos da operação.no final de 2019, let™s, plataforma de gestão compartilhada dos ativos logísticos do universo americanas e b2w, intensificou o investimento nessa modalidade de entrega após a aquisição das startups pedala e courri. foram mais de 370 mil pedidos entregues de bicicleta nas cidades de são paulo, brasília e rio de janeiro, evitando a emissão de mais de 47 toneladas de co2.a intenção para 2020 é multiplicar esse tipo de entrega sustentável com a expansão da operação em outras capitais do brasil. bike delivery 370 mil pedidos entregues em são paulo, rio˛de janeiro e brasília.47 toneladas de co2 deixaram de ser emitidas. 19a let™s é uma plataforma de gestão compartilhada dos ativos de logística e distribuição do universo americanas, otimizando a integração das nossas operações na plataforma física e digital, por meio de um modelo ˚exível desde o recebimento do pedido do cliente até a entrega final, que nos traz importantes capturas de sinergia e a excelência na experiência do cliente. com soluções inovadoras e completas, a let™s busca ser a melhor e mais completa plataforma de logística e distribuição para o varejo físico e digital. nossas inciativas de o2o (online to offiine), em que o cliente pode comprar em qualquer plataforma e receber o produto como for mais conveniente, também seguem em contínuo desenvolvimento e inovação para uma experiência de compra cada vez mais diferenciada. operação robusta+41 mm de entregas por ano +200 mil abastecimentos de lojas por ano +5 mil veículos de entrega/dia 200 hubs para auxiliar na distribuição malha em expansão+ perto do cliente: de 343 para 928 cidades em até 150 km dos cds. + rápido: de 38% para 63% do pib coberto por entregas em 24 horas. + personalização do sortimento em cada região. 2019 centros de distribuição 182022 centros de distribuição 22 20tudo. a qualquer hora. em qualquer lugar. este é o conceito que guia nossas iniciativas de o2o (online to offiine) em que o cliente pode comprar em qualquer plataforma e receber o produto como for mais conveniente, elevando sua experiência de compra. em 2019, o uso de soluções o2o cresceu 153% , ultrapassando a marca de r$˛2 bilhões em gmv. conheça a seguir as principais possibilidades o2o.: exposição do americanas lockers no investor day, 2019. lasa selleras lojas físicas da americanas são sellers em nosso marketplace, adicionando novos itens ao sortimento, com foco em categorias de recorrência. no ano, o sortimento cresceu três vezes e as vendas 2,5 vezes. pegue na loja hoje (click and collect now)disponível em todas as 1.700 lojas físicas da americanas, permitindo que o cliente compre online o estoque da loja e retire o produto em até uma hora sem frete. com rápido crescimento, em dezembro alcançou a marca de 100 mil pedidos. lasa entrega (ship from store)opção de compra online dos produtos da americanas mais próxima com entrega em até duas horas no endereço desejado, disponível em 300 lojas de 110 cidades em 13 estados.pegue na loja (click and collect)opção de comprar online e retirar na loja física, com mais de 8.000 pontos conectados (universo americanas, lojas de sellers e pontos parceiros) em mais de cinco mil municípios do brasil, oferecendo o serviço a 99% da população brasileira.prateleira infinita experiência omnichannel completa em que o cliente da loja física da americanas é assistido ao comprar produtos oferecidos no e-commerce, combinando a conveniência e o sortimento do mundo digital com os serviços e a experiência do mundo físico. no último trimestre de 2019, as vendas apresentaram 57% de crescimento vs. o final de 2018, com ticket médio 15 vezes maior do que o das lojas físicas.o2o para sellers do b2w marketplace com essa opção, as lojas físicas dos sellers podem ser pontos de retiradas de produtos, o que permite expandir as iniciativas pegue na loja, pegue na loja hoje (uma hora) e ship from store (duas˛horas) para mais de 15.000 lojas físicas dos sellers do b2w marketplace. 21diferenciais estratégicos nosso universo americanas é único, ˚exível e resiliente. únicoflexívelresilientesonho únicotudo. a toda hora. em qualquer lugar. 90 anos de história de nossa plataforma física com grande capilaridade e em todos os estados do brasil.20 anos da nossa plataforma digital pioneira, que proporcionou a milhões de brasileiros sua primeira experiência digital.relação única com os clientes temos foco no cliente e estamos sempre inovando para que ele tenha uma experiência única, inovadora, conveniente e completa.plataforma tecnológica únicamais de 90% de nossos processos são digitalizados, com sofisticados registros e algoritmos que nos permitem um uso intensivo e diferenciado dos dados para conhecer melhor o cliente e garantir a excelência da operação.time único mais de 37 mil associados* formam e sustentam nosso universo americanas, com um conjunto de expertises essenciais ao negócio e 99% da liderança formada dentro de casa. saiba mais na página 54 sobre nossa atuação para atrair, reter e desenvolver os melhores talentos. * ao longo do texto, sempre que citamos os ﬁassociadosﬂ, estamos nos referindo aos colaboradores do universo americanas.múltiplos formatos de lojas para diferentes ocasiões de consumo. múltiplas marcas para diferentes perfis de clientes. sucesso em diferentes cenários na última década crescemos continua e consistentemente, acreditando em nosso modelo e no brasil, mesmo frente à mudanças de governo, alterações regulatórias e crises macro econômicas. 360 mil itens 1999+ 40x 201929,5 milhões de itens r$fi1,5 bi r$fi1,5 bi 1999199920192019r$fi32,6 bi r$fi3,5 bi + 21,7x + 21,7x conquistando oportunidades em diferentes ocasiões de consumoa ˚exibilidade do nosso modelo faz com que possamos nos adaptar aos diferentes cenários de consumo, capturando as oportunidades de cada momento. atualmente, 54% dos tickets é menor do que r$ 25 no consolidado, o que representa uma oportunidade de explorar novos segmentos, como o de conveniência.ebitdagmvmúltiplas opções de compraampla variedade de produtos para atender as diferentes necessidades no dia a dia.digital  22horizontes de crescimento temos um ciclo estratégico de investimentos para crescimento e sustentação do negócio, voltado a capturar as oportunidades em três diferentes horizontes, apresentados a seguir: crescimento tempo horizonte 1 œ acontecendo desde 1997geração de caixafocado em otimizar os negócios existentes na plataforma física, responsáveis por 65% da geração de receita líquida do negócio, com melhoria contínua.horizonte 2 acontecendo desde 1999crescimento secular focado em expandir e acelerar crescimento digital com inovação incremental. horizonte 3 œ acontecendo desde 2018futuro explorar opcionalidades e fazer apostas com inovação disruptiva.serviços serviços físicodigital e-commerceo2o+=+ 23foco no clienteo nosso foco estratégico para os próximos três anos é ser ainda mais relevante na vida dos clientes, integrando inovação a serviço das pessoas com um único objetivo: melhorar a experiência de consumo. para isso, seguindo os nossos valores de foco no cliente e de busca constante pela excelência nas operações, trabalhando continuamente para melhorar a experiência dos mais de 38 milhões de clientes ativos do universo americanas. clientetudoem qualquer lugarinovaçãogentea toda horaem 2019, o universo americanas alcançou a marca de 38 milhões de clientes ativos, considerando aqueles que realizaram ao menos uma compra nos últimos 12 meses. nos capítulos anteriores (página 10), você pôde conhecer as iniciativas para ampliar nossa oferta e oferecer ﬁ tudo. a toda hora. em qualquer lugar ﬂ. a seguir, apresentamos os principais avanços a fim de simplificar e automatizar os atendimentos, disponibilizar novos canais e aumentar a proximidade com os clientes, para que nosso relacionamento proporcione uma jornada com a excelência universo˛americanas. 24conhecendo o clienteinteligência de dadosavançamos em nossa capacidade analítica de entendimento do cliente, principalmente nas segmentações por comportamento. com essa visão mais individualizada, podemos direcionar ações de marketing personalizadas para cada tipo de cliente, em cada momento do seu relacionamento com as lojas, sites e produtos. nesse sentido, em 2019, criamos uma área de descontos no aplicativo da americanas, a ﬁaqui tem descontoﬂ, onde o cliente pode ativar ofertas exclusivas nas lojas. foram mais de 1,4 milhão de clientes que ativaram ofertas no app, alcançando aproximadamente 17 milhões de ativações de produtos com descontos. diálogo e proximidade disparamos mais de quatro milhões de pesquisas de satisfação e intensificamos a presença das marcas do universo americanas nas mídias sociais, finalizando o ano com mais de 27 milhões de curtidas no facebook e mais de 11 milhões de seguidores no instagram, gerando impacto superior a dez bilhões de visualizações.na plataforma física, também medimos a satisfação do cliente por meio da metodologia do net promoter score (nps), usando dados de pesquisa via e-mail, presencial e por totens em loja. em 2019, foram mais de 700 mil pesquisas em todas as lojas, com mais de 80% de clientes promotores que atribuíram uma nota de satisfação maior que 90 pontos e nps ao ˛nal do período de 80 pontos. em relação à americanas, respondemos 100% das reclamações no reclame aqui e conquistamos nota 8,1. as marcas da plataforma digital foram mais uma vez referência em atendimento ao cliente e alcançaram os níveis mais altos de avaliação do reclame aqui, com nota média de 7,6, acima da média de 6,7 dos concorrentes. nossos esforços também são reconhecidos pelos nossos clientes que votaram e nos premiaram pela sétima vez consecutiva com o prêmio ﬁ época/reclame aqui melhores empresas para o consumidor ﬂ. 25avanços no atendimento ao longo do ano também trabalhamos com atenção para melhorar cada vez mais nosso atendimento ao cliente. criamos a universac (universidade de atendimento) para capacitar nosso time de atendimento em habilidades comportamentais desejadas para esse novo modelo. com isso, já alcançamos resultados importantes. passamos a atender 27% mais contatos com o mesmo quadro de associados, registramos melhora de 15% na satisfação dos clientes após o atendimento e reduzimos em 31% o tempo de solução dos protocolos. em relação aos atendimentos pós-venda da americanas, ao longo do ano resolvemos mais de 57˛mil casos em parceria com nossos fornecedores e mais de 138 mil soluções por meio dos nossos canais de atendimento ao cliente, com tempo médio de dois dias.segurança da informaçãotemos um compromisso irrevogável com a segurança da informação, a proteção da privacidade dos dados de nossos clientes e a transparência quanto às boas práticas de armazenamento e uso dessas informações.em 2019, houve mudança neste cenário e estamos preparados para total adequação à lei geral de proteção de dados que deve entrar em vigor no brasil em 2020. 27% a mais de atendimentos com o mesmo quadro de associados;15% de melhora na satisfação dos clientes após o atendimento;31% de redução do tempo de solução dos protocolos. 25capítulo 2 | nosso universo novas possibilidades lançamos o novo canal de relacionamento via whatsapp, promovendo uma comunicação inovadora e amigável nas principais etapas de compra.atualmente, dez milhões de clientes optaram por receber a comunicação pelo app, 60% dos pedidos já contam com o tracking via whatsapp e sete milhões de mensagens são enviadas mensalmente com o acompanhamento do pedido.outra ação para ampliar nossos canais de atendimento foi o aprimoramento do monitoramento das mídias sociais (facebook, twitter, instagram e youtube), impactando positivamente mais de 400 mil usuários. 26combate à covid-19estamos passando por um momento desafiador na história, que vai exigir de todos nós uma grande capacidade de nos reinventarmos. o momento é de união e solidariedade. e por isso estamos juntos , trabalhando em novas formas de sermos ainda mais relevantes para a sociedade. com o início da pandemia, em março de 2020, o universo americanas criou o comitê de crise para promover ações rápidas e priorizar as medidas necessárias para preservar a saúde de associados, clientes e sociedade. o comitê monitora também todas as decisões tomadas pelo governo federal, autoridades estaduais e municipais, pela organização mundial da saúde (oms) e pelo ministério da saúde e estrutura as ações em quatro pilares principais: ł ajudar pessoas adotamos medidas para priorizar a proteção dos nossos associados e clientes, como adoção de home of˚ce , disponibilização de vacina contra gripe (in˚uenza tetravalente) para nossos associados, bem como a intensificação da higienização dos ambientes, criação de canais de comunicação, medição de temperatura nas áreas de maior concentração e suspensão das viagens corporativas. além disso, distribuímos máscaras e álcool em gel para todos os associados em todas as nossas unidades de trabalho e adotamos novos protocolos de distanciamento social. ł otimização das operações mantivemos nossas plataformas (física e digital) em funcionamento, para ajudar na distribuição de produtos e serviços essenciais à população, sempre observando a legislação estabelecida em cada região. na plataforma digital, lançamos a campanha #oquevocêprecisaagora ampliando a visibilidade de itens essenciais e estruturando a navegação nos sites e apps para melhorar a experiência de compra do cliente. ł sólida gestão de caixa implementamos um plano para garantir que a companhia mantenha uma forte posição de caixa para continuar ajudando nossos clientes e pequenos parceiros. ł comunicação e colaboração firmamos parcerias com governos e outras instituições e criamos a rede de participação voluntária ﬁjuntos somos mais solidáriosﬂ para suprir as necessidades específicas de cada região.  27r$ 20 milhões em serviços de entrega e logística para o estado de são paulo; r$ 5,7 milhões em transporte de equipamentos de proteção individual (máscaras, luvas, etc.) para o governo federal em dois voos vindos da china; r$ 5 milhões para construção do hospital de campanha no rio de janeiro; r$ 195 mil em 300 termômetros de alta performance para o governo do estado do espírito santo e para a prefeitura de salvador; 10 milhões de máscaras para proteção de associados e clientes; 3 milhões de ovos de páscoa para crianças de orfanatos, comunidades e hospitais em todos os estados do país; 1 milhão de garrafas de água para as ongs ação da cidadania (rio de janeiro e são paulo) e visão mundial (recife e manaus); 50 mil cestas básicas para a ong ação da cidadania (rio de janeiro); e 1.800 pacotes de fraldas para unicef (fundo das nações unidas para a infância) e retiro dos artistas. até o momento, a americanas já doou mais de r$ 45 milhões para auxiliar na saúde e logística de diversos estados do país. abaixo estão listadas algumas parcerias de impacto social com entes públicos e privados que estão sendo realizadas:  28criamos também a rede de participação voluntária que deu origem ao instituto juntos somos mais solidários, uma associação sem fins lucrativos, por meio da qual os associados, fornecedores, e parceiros do universo americanas podem contribuir para gerar impacto positivo na sociedade.nesta grande rede de solidariedade, uma das grandes frentes é o programa cuidados com idosos, onde foram mapeados 1.100 lares em todo o país, atendendo a mais de 640 cidades e 90 mil idosos, que estão recebendo a doação de kits de higiene e cuidados pessoais, no valor de r$ 75,00 por pessoa, por mês, durante três meses. apoio aos comércios de pequeno porte criamos também a campanha #apoieocomerciolocal , sugerindo que as pessoas comprem de pequenos empreendedores e trazendo a oportunidade para que estes novos lojistas possam vender em um dos maiores e-commerces do brasil. no site, os produtos mais buscados e vendidos estão separados por categoria para facilitar a busca do consumidor. seguimos firmes na convicção de que juntos vamos superar esse momento e intensificar cada vez mais a nossa forma de contribuir para milhões de pessoas, seja por meio de doações, serviços, ou fornecimento de produtos essenciais.  29prêmios e reconhecimentos ł melhor rede de varejo no prêmio época reclame aqui. ł 11º marca brasileira mais valiosa de 2019, segundo a interbrand. ł destaque na categoria inovação e qualidade da premiação melhores da dinheiro, da istoé dinheiro. ł 1º lugar na categoria lojas de departamento do prêmio o melhor de são paulo da folha. ł varejista brasileira mais bem posicionada no ranking geral da lista poderosos do varejo, da deloitte. ł selo verde do prêmio socioambiental chico mendes, pelo 6º ano consecutivo, pelo apoio ao projeto grael. ł 1º lugar na categoria lojas de departamento, artigos do lar e mercadorias em geral do prêmio 300 maiores empresas do varejo brasileiro da sociedade brasileira de varejo e consumo (sbvc). ł 1º lugar na categoria varejo no ranking reputation pulse. ł uma das empresas mais sustentáveis do país pelo guia exame de sustentabilidade.ł a americanas ˚gurou no top 3 em todas as categorias de avaliação do ranking ﬁ2020 latin america executive team mid capﬂ da institutional investor. a publicação, referência global na avaliação de instituições e pro˚ssionais do mercado ˚nanceiro, levou em consideração o ano de 2019. 30ł 1º lugar na categoria logística e transportes do prêmio época reclame aqui. ł loja diamante mais querida pelo e-bit. ł 1º lugar na categoria e-commerce grandes operações no prêmio época reclame aqui. ł 1º lugar na categoria sites de compras do ranking marcas dos cariocas do jornal o globo. ł 1º lugar na categoria vendas online do ranking marcas mais do estadão. ł 1º lugar na categoria varejo online tradicional do ranking melhores serviços do estadão. ł 1º lugar nas categorias telefonia, eletrônicos e informática, eletrodomésticos e ud, e loja que faz a melhor black friday do brasil do prêmio black friday de verdade da proxy media e e-commerce brasil. ł 1º lugar na categoria e-commerce no ranking marcas mais amadas do grupo padrão. ł 1º lugar na categoria cartões de crédito co-branded ao cartão americanas no prêmio época reclame aqui.ł 1º lugar na categoria e-commerce médias operações do prêmio época reclame aqui.ł selo verde do prêmio socioambiental chico mendes pelo apoio ao projeto grafiarte.ł uma das empresas mais sustentáveis do país pelo guia exame de sustentabilidade.ł 1º lugar na categoria maiores do e-commerce do ranking das 300 maiores empresas do varejo brasileiro da sociedade brasileira de varejo e consumo (sbvc).ł 1º lugar na categoria omnicanalidade do prêmio lide de varejo, consumo e shopping center. ł selo de qualidade do prêmio do procon-rj. governança corporativa 31 32 panoramagri 103-1 | 103-2a estrutura societária da companhia re˚ete a composição do universo americanas, com a controladora, americanas, representando o varejo físico, e respectivas controladas, das quais destacamos a b2w œ companhia digital, nossa plataforma digital, da qual a americanas detêm 61,42% * do capital social.neste capítulo, traremos detalhes sobre a governança da controladora, a americanas. a partir do ano de 1940, quando tinha apenas 11 anos, a americanas passou a ser listada na bolsa de valores, atualmente b3˛œ brasil, bolsa, balcão.ao fim de 2019, o capital social era composto por um total de 1.065.434.334 ações, com duas classes de ações: ordinárias (lame3) e preferenciais (lame4), ambas com 100% de tag along. ao final de 2019, as ações preferenciais e ordinárias, estavam cotadas a r$ 25,91 (+32,0% ) e r$ 19,70 (+31,8% ), respectivamente. atingindo um valor de mercado de r$ 38,2 bilhões.para conhecer todas as participações acionárias da companhia em outras sociedades, acesse a seção 15 do nosso formulário de referência: https://static.lasa.com.br/upload/arquivosparadownload/00009499.pdf para saber mais sobre a sólida estrutura de governança da b2w digital, acesse seu relatório de sustentabilidade: https://ri.b2w.digital/informacoes-aos-investidores/ relatorios-anuais * informação conforme o fr 2020. 33melhores práticas gri 102-5com o objetivo de ser reconhecida no mercado como uma organização de excelência operacional e com foco no cliente, oferecendo um serviço de excelência com preços justos, a americanas trabalha constantemente para entregar seus valores de ética, confiabilidade e transparência a todos os seus stakeholders , aspirando ser a melhor empresa de varejo do brasil. com quase oito décadas de capital aberto e ações citadas na b3 œ brasil, bolsa, balcão, temos um robusto modelo de governança, orientado por sólidos compromissos institucionais, práticas que alinham a estratégia e operação ao interesse dos acionistas, uma liderança experiente e bem estruturada, com a ética permeando todas as nossas relações. além disso, desde agosto de 2017, a companhia faz parte do nível 1, um segmento especial da b3 de governança corporativa. conheça a seguir as principais boas práticas de governança adotadas. tag along de 100% desde 2006, a americanas mantém em seu estatuto social o compromisso de conceder tag along integral (100% ) às ações ordinárias e preferenciais da companhia. esse mecanismo assegura que todos os seus acionistas terão tratamento igualitário no caso de troca de controle da companhia, sendo garantido o direito de vender suas ações nas mesmas condições negociadas pelos controladores. distribuição de dividendos o estatuto social da companhia, em linha com os princípios da legislação vigente, fixa o valor mínimo para dividendos em 25% do lucro líquido do exercício, após a formação de reserva legal de 5% . no ano de 2019, garantindo nosso compromisso com os acionistas da companhia, sugerimos a distribuição de dividendos acima do mínimo obrigatório. nessa linha, foi proposta aos acionistas a distribuição de lucros de r$˚292,9 milhões em juros sobre o capital próprio.  34 liderança experiente gri 102-18 conselho de administração de acordo com o estatuto social da companhia, o conselho de administração será composto por no mínimo três e no máximo dez membros, eleitos pela assembleia geral, com mandato unificado de dois anos, sendo permitida a reeleição. o presidente do órgão é escolhido pelos conselheiros eleitos. a companhia conta com um conselho de administração formado por sete membros, sendo três conselheiros independentes. composição do conselho em 2020* carlos alberto da veiga sicupira presidente claudio moniz barreto garcia conselheiro (efetivo) eduardo saggioro garcia conselheiro (efetivo) paulo alberto lemann conselheiro (efetivo) paulo veiga ferraz pereira conselheiro independente (efetivo) sidney victor da costa conselheiro independente (efetivo) vanessa claro lopes conselheira independente (efetivo) diretoria a diretoria é eleita pelo conselho de administração para o mandato de um ano, com direito à reeleição. em 2019, era composta por 12 membros, sendo um deles designado diretor superintendente. composição da diretoria em 2020* miguel gomes pereira sarmiento gutierrez diretor superintendente andrea silva barra diretora anna christina ramos saicali diretora carlos eduardo rosalba padilha diretor de relações com investidores celso alves ferreira louro diretor joão guerra duarte neto diretor josé timótheo de barros diretor marcelo pinto diretor marcio cruz meirelles diretor maria christina ferreira nascimento diretora milena de andrade sacramento diretora welington de almeida souza diretor *atualizado em 30 de abril de 2020.*atualizado no dia 7 de maio de 2020. 35além do comitê, contamos com a diretoria de sustentabilidade , responsável pela condução do comitê companhia verde e por promover nossa estratégia e governança da sustentabilidade, além de coordenar as iniciativas de gestão ambiental e de responsabilidade social. saiba mais sobre nossa estratégia de sustentabilidade na página 66 .comitês* gri 102-18 | 102-19 | 102-29 | 102-30 os comitês, compostos por membros do conselho de administração e por especialistas externos contratados, auxiliam o conselho de administração na gestão de temas relevantes para a estratégia e operação do negócio, analisando boas práticas e oferecendo recomendações. funcionam como grupos de trabalho, com objetivos definidos para reportar temas e/ou situações por eles examinados, bem como apresentar sua recomendação ao órgão máximo de governança da americanas. os comitês se reúnem pelo menos uma vez por trimestre, ou extraordinariamente, sempre que convocados pelo seu presidente, com exceção do comitê de sustentabilidade, que se reúne semanalmente. conheça, a seguir, os comitês do universo americanas, de acordo com a composição de 2020: comitê de finanças tem por objetivo principal informar e aconselhar o conselho de administração em relação a todas as decisões envolvendo as políticas financeiras da companhia, garantindo o cumprimento das suas obrigações, políticas e responsabilidades financeiras. comitê de gente e remuneração tem por objetivo principal informar o conselho de administração em relação a todas as decisões envolvendo as políticas de gente e remuneração da companhia, visando (i) que os membros do conselho de administração, da diretoria e todos os associados tenham incentivos para alcançar resultados excepcionais, sendo recompensados adequadamente; e (ii) que a companhia consiga atrair, captar, reter e desenvolver os melhores profissionais e líderes, garantindo a sucessão de seus principais executivos. comitê digital apoia nossa estratégia digital, tecnológica e de inovação, assessorando o conselho de administração no cumprimento de suas responsabilidades de supervisão digital nas áreas de tecnologia e da tecnologia envolvida no comércio por meio da internet, televisão, telefonia móvel, diretamente ao consumidor, assim como os canais emergentes. comitê de sustentabilidade formalizado pelo conselho de administração em 2010 e formado por representantes de diversas áreas da companhia, contribui com a definição da estratégia para a sustentabilidade do negócio de maneira a potencializar nossa geração de valor a todos os públicos de relacionamento. além de promover o engajamento dos associados, o comitê também incentiva a participação de diferentes áreas por meio de um processo de delegação de autoridade em que a diretoria de sustentabilidade participa e leva as iniciativas para o conselho de administração. de acordo com os projetos de interesse, associados e áreas são envolvidos para que, de maneira integrada, possamos desenvolver soluções e práticas cada vez mais sustentáveis. comitê de auditoria o comitê de auditoria passou a ser previsto em estatuto na agoe de 2019. o comitê tem por objetivo assessorar o conselho de administração no monitoramento e controle de qualidade das demonstrações financeiras, controles internos, gerenciamento de riscos e compliance . comitê ame tem por objetivo principal assessorar o conselho de administração no cumprimento de suas responsabilidades de supervisão relacionadas ao negócio ame digital œ plataforma mobile de produtos e serviços financeiros do universo americanas. *atualizado no dia 5 de maio de 2020. 36conselho fiscal o conselho fiscal da companhia tem funcionamento não permanente, e é composto por no máximo cinco membros efetivos e seus respectivos suplentes. atualmente, a companhia conta com um conselho fiscal formado por três membros efetivos e seus respectivos suplentes, sendo um indicado pelos controladores e dois indicados pelos acionistas minoritários, eleitos na assembleia geral, com mandato de um ano e reeleição permitida. composição do conselho fiscal em 2020* márcio luciano mancini conselheiro efetivo (indicado por ordinaristas) ricardo scalzo conselheiro efetivo (indicado por preferencialistas) vicente antonio de castro ferreira conselheiro efetivo (indicado pelo controlador) pedro carvalho de mello conselheiro suplente andré amaral de castro leal conselheiro suplente carlos alberto de souza conselheiro suplente *atualizado em 30 de abril de 2020. 37princípios orientadores gri 102-17o universo americanas atua sempre orientado por princípios éticos e comportamentais, com o objetivo de respeitar as diferenças individuais e promover um negócio cada vez mais responsável e gerador de valor. para garantir o alinhamento de todos nossos associados a essa cultura ética e responsável, contamos com uma série de políticas que orientam as condutas esperadas nos relacionamentos com nossos públicos e com o meio ambiente, apresentados a seguir. também contamos com compromissos relevantes que corroboram com um negócio ético e gerador de valor e para o desenvolvimento sustentável do negócio, apresentados no capítulo de estratégia de sustentabilidade, página 69. código de ética e condutagri 102-16 | 205-1 | 205-2 | 205-3 | 206-1 estabelece os comportamentos, valores e princípios a serem observados por nossos associados em relação a: ł segurança e saúde;ł valorização da diversidade; ł combate ao assédio;ł cumprimento de compromissos financeiros; ł combate à fraude e à corrupção;ł con˚ito de interesses; ł uso dos recursos da companhia; ł segurança da informação e manipulação de dados; eł relacionamento com clientes, fornecedores e prestadores de serviço, acionistas, governo e sociedade.o código está publicamente disponível em nosso site: https://ri.lasa.com.br/governancacorporativa/codigo-de-etica-e-conduta 38conheça mais sobre as nossas políticas e regimentos em: https://ri.lasa.com.br/governancacorporativa/estatutos-e-politicasoutras políticas e orientadores gri 102-11 | 102-15 | 102-25 | 205-1 | 205-3política de gestão de riscoscom objetivo de estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados internamente, contamos com uma robusta política de gestão de riscos, que abrange assuntos como: corrupção, meio ambiente e social. esta política aplica-se à companhia e a suas controladas, bem como a todos os associados, gerentes, diretores estatutários e não estatutários, membros do conselho de administração, membros de comitês, membros do conselho fiscal, quando instalado, representantes e terceiros, direta ou indiretamente relacionados com a companhia e suas controladas. engajamentogri 205-2 | 205-3 | 206-1todos os associados, ao ingressarem em nosso time, recebem treinamento sobre o código de ética e conduta. além disso, ao longo do ano, são feitos informativos por meio da plataforma de comunicação reforçando temas relacionados à ética. em 2019, foram mais de 30 mil associados comunicados sobre o tema em diversas campanhas e 20 membros do conselho de administração e diretoria. também contamos com uma área de riscos corporativos dentro da estrutura de auditoria e riscos, focada em estabelecer regras contatos do disk alerta:site: http://canaldedenuncias.com.br/lasaeb2w/telefone: 0800 282 2550como consequência da boa estruturação interna, não foram identi˛cados casos de corrupção em 2019. visando manter-se cada vez mais alinhada às melhores práticas de governança corporativa, a companhia conta ainda com diversas políticas e regimentos que promovem o combate à corrupção, a transparência e a equidade no acesso a informações, a ética nas doações e patrocínios, a mitigação de con˚itos de interesse, a independência dos auditores, entre outros temas. para mitigação dos riscos de corrupção e promover monitoramento contínuo. re˚exo do compromisso de todos com a ética nas operações, em 2019 não houve nenhuma ação judicial por concorrência desleal e nenhum caso de corrupção registrado. canais de diálogogri 102-17 oferecemos canal de denúncias independente, o disk alerta, gerenciado por empresa terceira especializada, disponível 24 horas por dia, sete dias por semana, online ou por telefone, para que qualquer cidadão que se relacione conosco possa denunciar casos que contrariem nossos princípios éticos.o canal garante o direito ao sigilo e à preservação das partes envolvidas, não exigindo qualquer identificação e permitindo a comunicação com o investigador por meio de um número de protocolo no site relacionado à denúncia. os casos são investigados e têm as tratativas definidas por uma área imparcial e independente.  desempenho financeiro 39 40cenárioo ano de 2019 foi marcado por uma melhora gradual do ambiente econômico, com a recuperação do pib, controle da in˚ação e redução da taxa básica de juros (selic), que atingiu a mínima histórica de 4,5% a.a. em dezembro. além disso, a in˚ação medida pelo ipca encerrou o ano em 4,31% , 0,56 p.p. acima do registrado em 2018, mantendo-se dentro da meta. ao longo do ano, a taxa de desemprego apresentou uma trajetória de redução, registrando uma taxa média de 11,9% frente a 12,3% em 2018, re˚exo da melhora econômica gradual. em linha com essa tendência positiva, o ano também foi marcado por uma recuperação do comércio varejista, com apresentação de alta de 1,8% no volume de vendas, medido pela pesquisa mensal do comércio (pmc) do ibge, o que representou a terceira alta consecutiva desde 2017.  41resultadosgri 102-7panorama consolidadocontroladora20192018var. (% ) destaques financeiros (r$fimm) 20192018var. (% ) 32.599,827.804,017,2% gmv/receita bruta14.006,512.959,58,1% 18.662,717.689,85,5% receita líquida¹12.169,011.350,07,2% 6.601,16.059,68,9% lucro bruto¹ 4.736,34.403,97,5% 35,4% 34,3% +1,1 p.p.margem bruta (% rl)38,9% 38,8% +0,1 p.p.3.456,13.115,210,9% ebitda ajustado¹2.859,02.622,09,0% 18,5% 17,6% +0,9 p.p.margem ebitda ajustada (% rl)23,5% 23,1% +0,4 p.p.505,5305,665,4% resultado líquido¹505,5305,6 65,4% 2,7% 1,7% +1,0 p.p.margem líquida (% rl)2,7% 1,7% +1,0 p.p.704,1305,6130,4% resultado líquido²704,1305,6130,4% 3,8% 1,7% +2,1 p.p.margem líquida (% rl)3,8% 1,7% +2,1 p.p.¹ desconsiderando efeitos de créditos fiscais.² considerando efeitos de créditos fiscais. nota: conforme fato relevante comunicado ao mercado em 20/12/2019, a americanas e a b2w obtiveram êxito perante o supremo tribunal federal, em ações referentes à inconstitucionalidade da inclusão do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (icms) na base de cálculo do pis e da cofins. em consequência, o resultado de 2019 foi positivamente impactado pelos créditos fiscais gerando um ganho não recorrente. a fim de manter a comparabilidade entre os períodos, o resultado foi apresentado com e sem os créditos fiscais. capítulo 4 | desempenho financeiro gross merchandise volume (gmv) o gmv ( gross merchandise volume ), que retrata a receita de vendas e serviços consolidada adicionada ao volume de vendas realizadas nas plataformas de marketplace da b2w digital, somou r$˛32,6˛bilhões em 2019, um crescimento de 17,2% em relação a 2018. o gmv consolidado segue em rápido crescimento, combinando uma aceleração do b2w marketplace (gmv +49,7% ) e sólido crescimento de vendas na plataforma física (receita bruta +8,1% ), re˚etindo o sucesso na execução dos eventos do final do ano. gmv consolidado r$ milhões201932.599,8201827.804,0+ 17,2% 42plataforma físicaem 2019, as vendas da plataforma física apresentaram uma tendência de aceleração ao longo do ano. a boa execução nos eventos de páscoa, dia das crianças, red friday e natal garantiram um sólido crescimento, apesar da forte base de comparação de 2018. plataforma digitalem 2019, o gmv total na plataforma digital alcançou r$ 18,8 bilhões, um crescimento de 25,1% em relação aos r$ 15,0 bilhões em 2018. o marketplace da b2w segue em rápido desenvolvimento, representando 62% do gmv total. além disso, a b2w digital registrou venda recorde na black friday. os investimentos realizados na plataforma digital nos últimos anos re˚etiram, mais uma vez, na liderança de tráfego e de vendas durante o evento. na black friday, fomos a maior plataforma de marketplace do brasil e os sellers puderam escalar seus negócios, vendendo o equivalente a 53 dias.  lucro bruto e margem bruta na visão consolidada, o lucro bruto atingiu r$ 6,6 bilhões em 2019, evolução de 8,9% com margem bruta de 35,4% , um crescimento de 1,1 p.p. em relação à 2018. lucro bruto margemlucro bruto e margem bruta consolidado r$fimilhões6.601,16.059,634,3% 35,4% 20192018capítulo 4 | desempenho financeiro 43plataforma físicaem 2019, o lucro bruto registrou crescimento de 7,5% , com margem bruta de 38,9% . apesar de uma série de pressões de margem, como o fim da lei do bem e o ganho de representatividade de eventos promocionais, como a red friday, a companhia apresentou um avanço de 0,1p.p. de margem devido a uma boa calibragem do mix e categorias, além do avanço de iniciativas estratégicas, como pricing e marcas próprias. plataforma digitalo marketplace seguiu ganhando relevância e melhorando os níveis de rentabilidade da plataforma digital. com o b2w marketplace registrando um novo recorde, mais que dobrando a base de sellers ao longo do ano, o lucro bruto cresceu 11,1% , com margem bruta de 32,2% , uma expansão de 2,5p.p. em relação ao ano anterior.  44despesas com vendas, gerais e administrativas em 2019, na visão consolidada, a linha de despesas com vendas apresentou crescimento de 5,0% em relação a 2018 re˚etindo, os gastos associados a abertura de lojas. já as despesas gerais e administrativas avançaram re˚etindo as contratações de pessoal necessário para suportar os novos negócios desenvolvidos pela companhia. na controladora, as despesas com vendas expandiram 5,6% , re˚exo do aumento de quadro de associados necessário para suportar a expansão de lojas. as despesas gerais e administrativas avançaram abaixo da in˚ação, re˚etindo os esforços de controle de custos. ebitda ajustado e margem ebitda o ebitda ajustado apresentou crescimento de 10,9% com um avanço de 0,9 p.p. da margem ebitda. o ebitda recorrente avançou em decorrência da expansão de margem na plataforma física e o progressivo aumento de rentabilidade na plataforma digital devido ao crescimento do marketplace .ebitda e margem ebitda consolidador$fimilhões e % 3.456,13.115,217,6% 18,5% ebitdamargem20192018 capítulo 4 | desempenho financeiro 45geração de caixa nos últimos três anos, o universo americanas apresentou significativa evolução na geração de caixa, permitindo que seguíssemos investindo na expansão de lojas e na b2w. dessa forma, aceleramos o crescimento das plataformas física e digital. plataforma físicaa geração de caixa da plataforma física alcançou r$ 363,4 milhões em comparação com um consumo de caixa de r$ 743 milhões em 2016, uma evolução de r$ 1,1 bilhão. plataforma digitalna plataforma digital, a evolução foi de r$ 1,8 bilhão, saindo de um consumo de caixa de r$ 1,6 bilhão para uma geração de caixa de r$ 189,9 milhões em apenas três anos. a geração de caixa do universo americanas evoluiu r$ 3 bilhões em três anos, saindo de um consumo de r$ 2,5 bilhões em 2016, para uma geração de caixa de r$ 586,8 milhões. como forma de capturar todos os efeitos, a geração de caixa é medida pela variação da dívida líquida, desconsiderando eventuais operações de aumento de capital. universo americanasplataforma físicaplataforma digital(2.454)(1.327)(743)(1.625)(955)(239)190(432)136363(96)587201820182018201920192019201620162016201720172017+ 3,0 bi + 1,1 bi + 1,8 bi  46controladora (em dias)consolidado (em dias)em 2019, o capital de giro líquido da controladora foi de dez dias, representando uma expressiva melhora de 20 dias, em relação a 2018. o ganho foi motivado por melhoras em todos os componentes do capital de giro, com destaque para a redução de dez dias no nível de estoques, gerada por redução de leadtimes de abastecimento e um contínuo trabalho da let™s para maior eficiência na distribuição e assertividade de estoques. no mesmo período, o capital de giro líquido consolidado foi de três dias, apresentando redução de 33 dias em relação ao mesmo período do ano anterior. esse resultado re˚etiu o processo de revisão do sortimento do 1p, a otimização no planejamento de compra de mercadoria, além do aumento de participação do 3p nas vendas totais da plataforma digital. resultado financeiro líquido em 2019, na visão consolidada, a queda de 2,5% do resultado financeiro líquido re˚ete a queda, ao longo do ano, da taxa do certificado de depósito interbancário (cdi), taxa média de captação por meio do mercado interbancário, além dos efeitos do aumento de capital em b2w (saiba mais no relatório b2w digital). na visão controladora, a redução de 4,2% do resultado financeiro líquido está relacionada principalmente à queda da taxa do cdi. resultado líquido em 2019, o lucro líquido recorrente avançou 65,4% com uma margem líquida de +1,0 p.p.. esse crescimento foi impulsionado pelo avanço do resultado operacional, bem como pela queda do resultado financeiro líquido. considerando o efeito de créditos fiscais, o lucro líquido avançou 130,4% no ano. fornecedores estoquescontas a receber20192019103303620182018-20-331361261091068177-154-1804843-154-159variação do capital de giro  47endividamento ao final de 2019, o endividamento líquido consolidado reduziu r$ 1.544,2 milhões em relação ao ano anterior, uma melhora de 0,6x ebitda. a redução do endividamento líquido na visão consolidada re˚ete os impactos do aumento de capital da b2w digital, que contou com a adesão de 100% dos seus acionistas e além do ˚uxo de caixa gerados pelas plataformas física e digital. na controladora, o endividamento líquido aumentou em r$ 1.201,0 milhões, uma variação de 0,4x ebitda. excluindo a participação da americanas no aumento de capital da b2w, o endividamento líquido da controladora reduziria r$ 363,4 milhões, uma melhora de 0,2x na relação dívida líquida/ebitda (0,6x vs. 0,8x no 4t18). ademais, em 2019, o prazo médio da dívida consolidado foi de 33 para 40 meses e na controladora foi de 36 para 42 meses, de acordo com a estratégia da companhia de focar em oportunidades de longo prazo. contas a receber o contas a receber considera os recebíveis de cartão de crédito e débito, líquidos do valor descontado, que têm liquidez imediata e podem ser considerados como caixa. ao final de 2019, o contas a receber somava r$˛1,6˛bilhão na controladora e r$˛2,3˛bilhões na visão consolidada. para conhecer em detalhes nossa demonstração de resultados e balanços, acesse o release de resultados: https://static.lasa.com.br/upload/arquivosparadownload/00009479.pdf ou as demonstrações financeiras completas:https://ri.lasa.com.br/informacoes-financeiras/relatorios-anuaistrimestrais/4t19-divulgacao-de-resultados  gente 48 49nosso time gri 102-7 | 102-8 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 401-1 | 401-2 | 405-1gente em primeiro lugar. acreditamos que o nosso sucesso em quase um século de história é resultado do trabalho e confiança dos nossos associados. alinhados com a agenda 2030 da organização das nações unidas (onu) para alcançar os objetivos do desenvolvimento sustentável (ods), nós apostamos em práticas socioambientais e mantemos o compromisso de geração de empregos e a promoção do desenvolvimento das áreas onde atuamos. por isso, temos uma gestão dedicada a atrair e reter talentos com a priorização de mão de obra local e oferecendo a todos oportunidades de desenvolvimento pessoal e profissional, reconhecimento e um bom ambiente de trabalho que valorize sua saúde, segurança e bem-estar. assim, queremos incentivar todos a alcançarem plenamente o potencial de suas habilidades e competências pessoais, apoiando o sucesso do universo americanas que está em constante crescimento, ao proporcionar a geração de mais de 37 mil empregos em 2019. em 2019, pelo segundo ano consecutivo, a americanas conquistou a certi˛cação great place to work (gptw), com alta taxa de participação dos associados na resposta às pesquisas. também esse ano, a b2w digital, a let™s e a ame conquistaram, pela primeira vez, a certi˛cação gptw.  50 diversidadegri 102-8 | 102-12 | 102-13 | 405-1seguindo os princípios e valores da companhia, proporcionamos um ambiente acolhedor aos associados e não associados. por isso, não compactuamos com qualquer tipo de distinção de gênero ou raça na nossa oferta de oportunidades e na definição das remunerações, pois acreditamos que a diversidade é uma oportunidade de impactar positivamente o universo americanas e a sociedade brasileira.em junho de 2019, assinamos três pactos voluntários de grande importância para a promoção da diversidade e da equidade dentro das companhias e nas suas cadeias de valor. em decorrência do projeto de expansão da operação do universo americanas, aumentamos também o nosso quadro de associados em 2019. em comparação com 2018, geramos mais 3.103 empregos, sempre respeitando a diversidade, como será exposto a seguir. coalizão empresarial para equidade racial e de gênero promovido pelo instituto ethos, o pacto tem como premissa a redução das desigualdades sociais brasileiras, com foco nas questões raciais e de gênero no mundo corporativo. carta empresarial pelos direitos humanos e pela promoção do trabalho decente esta carta do instituto ethos possui como premissa a promoção do trabalho decente, reforçando a equidade e a inclusão de pessoas com deficiência (pcd). como signatários, nos comprometemos a combater os preconceitos e mitos relacionados a este público. princípios do empoderamento feminino, da onu mulheres desenvolvido pela onu mulheres, apresenta sete princípios para estabelecer liderança corporativa e igualdade de gênero nas companhias. o objetivo é tratar todos de forma justa no trabalho, formar e desenvolver profissionalmente as mulheres, além de acompanhar os resultados obtidos com as ações.  51capítulo 5 | gente + de 37 milassociadospromoções universo americanas diversidade por gênero 51,5% 5.09150,5% 18.75848,5% 4.78849,5% 18.400diversidade universo americanas 2019nívelhomensmulheres diretoria 145gerência 8671.143 chefia/coord 354292 técnica/supervisão 3.2864.139 administrativo5651.101 operacional13.58411.534 aprendiz* 44148 estagiário* 4438total por gênero 18.758 18.400 * aprendizes e estagiários referentes à b2w digital. o total de americanas separados por gênero não é divulgado. 52associadospor região 6,56% 2.43961,51% 22.8566,17% 2.292sulsudestenordeste nortecentro oeste19,77% 7.3475,99% 2.2241.0097.0613.7641.0831.1341.2607.1413.2731.1181.139mulhereshomens 53242 contratados em 20191.239 contratados desde 2014gênero realizamos diversos eventos sobre equidade de gênero com o objetivo de apoiar cada vez mais uma distribuição igualitária de oportunidades. temos orgulho em dizer que isso é uma realidade no nosso quadro de associados e temos a meta de trazer uma participação igualitária de 50/50 de gênero nos nossos processos seletivos para manter esse equilíbrio.em 2019, 9.879 associados foram promovidos no universo americanas e assumiram novos cargos. destes, 48,5% são mulheres. inclusão de pcd gri 401-1ao longo de 2019, também foram realizadas iniciativas para inclusão de pessoas com deficiência (pcd) no quadro de associados. isso se deu tanto por meio da contratação de profissionais pcd, quanto por meio do treinamento, sensibilização e engajamento de seus colegas de trabalho para uma inclusão efetiva. conheça a seguir as principais inciativas: programa somar o programa tem como objetivo identificar e qualificar pessoas com deficiência (pcd) para atuação nas nossas unidades de negócios. atuamos na inclusão desses talentos com ações como: programa de formação de gestores, cursos de libras e calendários de ações inclusivas.internamente estamos em constante adequação de processos e instalações para aumentar a inclusão de pcds. em 2019, com a comemoração dos cinco anos do programa somar, também ampliamos a divulgação das vagas existentes nos canais institucionais, nas parcerias com secretarias municipais e consultorias especializadas, além da participação de feiras de emprego dedicadas para pcd. 1.784 horas de treinamento (o˛cinas de libras e palestras de sensibilização).  54talentos contratados em 2019: 567 novos talentos250 estagiários34 trainees19 participantes summer jobatraçãogri 401-1ao longo dos últimos anos, temos vivido um ciclo intenso de expansão, que tem como um dos pilares fundamentais a atração de novos talentos com as competências e habilidades alinhadas aos diferentes segmentos de atuação do universo americanas. com uma forte cultura de desenvolvimento (saiba mais na página 57), contamos com diversos programas de atração de talentos, que abrem as portas de inúmeras possibilidades para jovens que querem iniciar uma carreira de sucesso. conheça cada um deles a seguir:programa jovem aprendiz o programa, exclusivo da americanas, tem o objetivo de apoiar a inserção dos jovens no mercado de trabalho por meio de novas experiências que desenvolvam suas competências técnicas e humanas.os aprendizes atuam em atividades administrativas, vendas e logística em diversos estados do país.programa começando juntos específico para atração de associados na b2w digital, o programa oferece a oportunidade do primeiro emprego para jovens. durante o período, os participantes realizam job rotation e têm a oportunidade de vivenciar diversas áreas da companhia, além de treinamento para o desenvolvimento de competências.também por meio do programa, oferecemos oficinas de libras e diálogos sobre diversidade para garantir uma integração com todos os associados da companhia. para atração dos talentos, participamos de feiras, como a casa aberta do senac.programa de estágio os programas, que em 2019 contaram com mais de 70.500 mil inscritos e 250 contratados, são divididos entre o estágio em loja, com abrangência nacional e voltado para universitários que apresentam espírito empreendedor, e o estágio b2w tech , voltado para universitários que têm maior aptidão por tecnologia. durante o período máximo de dois anos, os participantes aprendem sobre o universo americanas, além de acompanharem o varejo na prática, munidos de métodos e de ferramentas de gestão fundamentais para o seu crescimento profissional. 1.508 contratados1.104 horas de treinamento  55programa de trainee o programa é bastante reconhecido e concorrido na área corporativa, com mais de 26 mil inscritos em 2019. durante o ano, os 34 participantes tiveram a possibilidade de conhecer com detalhes a operação da companhia e receberam diversos treinamentos de método e de gestão, incluindo a formação green belt, que tem como objetivo o desenvolvimento de projetos de melhorias para o universo americanas. programa novos talentos o programa promove a atração de talentos recém-formados e uma capacitação intensiva e acelerada para que se transformem em futuros líderes na companhia. os mais de 560 aprovados em 2019 foram direcionados para diversas áreas do negócio já em seu primeiro dia de trabalho e ao longo do ano receberam treinamentos contínuos feitos por executivos para que tivessem um panorama global do universo americanas.atualmente, também está em andamento o programa destinado ao desenvolvimento de líderes para as lojas, levando em consideração seus desafios específicos. essa é uma oportunidade tanto para novos talentos, como uma forma de estímulo para quem está na sede se aventurar nas lojas. o processo, realizado em todo o país, é uma oportunidade de alavancar a carreira por meio da capacitação dos associados. além de permanecerem um tempo na loja, os trainees e os novos talentos são encaminhados ao centro de distribuição (cd) para que possam conhecer todos os modelos do negócio.programa novos talentos mestrado o programa, iniciado em 2018, apoia a atração de talentos excepcionais para fazer frente aos desafios do crescimento da companhia. o processo seletivo é voltado aos profissionais com mestrado finalizado, que devem apresentar soluções simples para problemas complexos. os selecionados começam sua trajetória na companhia como coordenadores de projetos, além de passarem por um treinamento e acompanhamento intensivos, adquirindo formação para se tornarem futuros executivos. summer jobem 2019, recebemos 19 alunos das melhores faculdades nacionais e internacionais para atuarem junto de nossos associados durante suas férias de verão. além do desenvolvimento de projetos, eles participaram de encontros com a diretoria e de nossas portas de entradas podem ser encontradas nas páginas de talentos do universo americanas: ł https://talentos.lasa.com.br ł http://somos.b2wdigital.comł https://boards.greenhouse.io/ amedigital?gh_src=27927b6d2 a b2w digital conta com diversos programas voltados a formar o melhor time tech do brasil. saiba mais no seu relatório anual: https://ri.b2w.digital/informacoesaos-investidores/relatorios-anuais treinamentos técnicos e comportamentais com o time de gente & gestão.programa mba desde 2012, o programa recruta talentos das melhores escolas de negócios do mundo para atuação como gerentes no desenvolvimento de projetos do universo americanas. as ações recebem o acompanhamento de diretores da companhia.  56mit idustrial liaison program participamos do evento do mit industrial liaison program, que conta com a participação das 200 das principais empresas do mundo e estimula parcerias para criarem interações produtivas em conjunto com a indústria, fortalecendo relações mutuamente benéficas entre o mit e corporações em todo o mundo.parcerias com instituições de ensinoum relacionamento próximo e presente nas instituições de ensino é um importante canal de atração de novos talentos. nesse sentido, em 2019, nossa participação em eventos universitários cresceu mais de 300% e estivemos presentes em diversas semanas acadêmicas, feiras de recrutamento, palestras e workshops no brasil e no exterior. com isso, tivemos a oportunidade de trocar conhecimento e nos aproximarmos dos estudantes, reforçando nossa marca empregadora e mostrando a todos o universo americanas de oportunidades de início de carreira, que vai muito além das nossas lojas.estivemos presentes em mais de 135 eventos, como feiras, conferências e semanas acadêmicas, palestras e working days , além de mais de 55˚meetups , totalizando mais de 10.000 jovens impactados diretamente. digital labdesde 2014, o universo americanas conta com os digital labs, espaços colaborativos criados em parceria com renomadas instituições de ensino, cujo objetivo mira o desenvolvimento de projetos disruptivos, aproximando-se dos maiores centros de excelência em tecnologia digital do mundo. algumas instituições parceiras dos digital labs são o massachusetts institute of technology (mit) e a harvard university .saiba mais no relatório anual b2w: https://ri.b2w.digital/informacoesaos-investidores/relatorios-anuais participação das equipes de gente & gestão da americanas em um feira de recrutamento. 57desenvolvimentogri 103-1 | 103-2 | 103-3 | 404-1 | 404-2 | 404-3como uma companhia em contínuo crescimento, acreditamos na capacitação e desenvolvimento dos nossos associados como o caminho certo para o futuro do nosso negócio. temos uma cultura sólida que nos apoia na qualidade do atendimento e na experiência de excelência padronizada para o cliente. a maioria quase absoluta de nossas lideranças de loja, por exemplo, foi formada dentro de casa. portanto, nossos associados contam com diversos programas de desenvolvimento para aproveitarem nosso universo americanas de oportunidades de evolução de carreira.  58programa de liderança dna o programa de liderança dna tem o desafio de formar mais rapidamente gerentes de loja, de modo que possamos alcançar um novo patamar em nosso método de formação e desenvolvimento. a criação do programa envolveu um complexo trabalho de people analytics, desenvolvido junto com professores pesquisadores de harvard e west point , que identificou e comprovou estatisticamente os atributos que diferenciam um gerente excepcional e que o tornam um profissional ﬁfora da curvaﬂ. com base nos 20 atributos identificados nos gerentes excepcionais, criamos um programa de treinamento em cinco módulos para nossos associados gerentes de loja, buscando perpetuar essas características e promover o desenvolvimento de todos.programa lba ( leadership and business academy)treinamento em parceria com a hbs ( harvard business school) para aperfeiçoamento das nossas lideranças, ministrado pelo professor da universidade de harvard, boris groysberg. o programa, que já ocorre na companhia desde 2013, contou com novas edições em 2019.programa de melhora contínua realizamos diversos projetos voltados a promover a melhoria contínua do negócio, com foco, principalmente, na gestão de processos, desenvolvimento de projetos e resolução de problemas. um destaque nesse sentido é o programa lean six sigma, por meio do qual oferecemos 17,9 mil horas de treinamento, capacitando 654 associados (516 yellow belts, 107 green belts, 21 black belts e 10˛master black belts).faculdade do varejo o programa incentiva o desenvolvimento profissional, oferecendo bolsas de estudo para associados que são destaque nas suas funções e que estão há mais de dois anos na companhia. com isso, eles podem avançar em sua formação acadêmica e ampliar suas chances de desenvolvimento de carreira. centro de desenvolvimento americanas (cda) o centro de desenvolvimento americanas, criado em 2005, é a nossa universidade corporativa e oferece formação digital e treinamentos presenciais, em polos espalhados por todo o brasil, para manter os associados sempre atualizados e capacitados. em 2019, os treinamentos oferecidos pelo cda totalizaram 431 mil horas. os treinamentos totalizaram 431 mil horas em 2019. avaliação de desempenho periodicamente, promovemos avaliação de desempenho de nossos associados, a fim de identificar suas oportunidades de evolução e orientar sua participação em iniciativas de treinamento e desenvolvimento.  59comunicação e engajamentoos nossos cerca de 37 mil associados, atuantes em todo o país, são os maiores disseminadores dos valores do universo americanas. por isso, temos importantes canais de diálogo, troca e engajamento junto a todos para que as decisões sejam mais eficazes e para que a nossa cultura e excelência sejam disseminados entre o time. reunião nacional executiva renaexcom o crescimento do universo americanas, em 2019 promovemos cinco eventos regionais de encontro de líderes nos seguintes estados: rio de janeiro, são paulo, salvador, brasília e curitiba que permitiram uma imersão ainda mais intensa e uma maior aproximação da alta liderança com a realidade de cada região. homenagem de 25 anosanualmente, homenageamos os associados que completam 25 anos de companhia. para o evento, reunimos, no rio de janeiro, pessoas de todo o brasil, fazendo um passeio pela cidade e, logo após, realizamos o momento da homenagem feita pelos nossos ceos e diretores na sede. em 2019, tivemos 180 associados homenageados.celebração dos associados que completaram 25 anos de companhia. 60saúde e segurançagri 102-15 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 403-1o universo americanas possui uma gestão de saúde e segurança que abrange todas as áreas, com equipe que atende os escritórios administrativos, centros de distribuição e lojas, apresentando os procedimentos e instruções que regulam e preservam a segurança e a saúde no trabalho, além do cumprimento rigorosamente das leis e normas relativas à segurança e à medicina do trabalho. além disso possui uma política de saúde, segurança e meio ambiente, com o objetivo de garantir que todas as suas operações sejam realizadas com o menor impacto ambiental, para prevenir acidentes e assegurar a saúde ocupacional de seus associados. para saber mais sobre a política de saúde, segurança e meio˛ambiente, acesse: http://www.companhiaverde.com.br/americanas/ politica-ambiental  61 juntos somos mais saúdeo juntos somos mais saúde foi criado para fazer a gestão da saúde dos nossos associados e buscar iniciativas para garantir a qualidade de vida e o bem-estar dos mesmos. o comitê atua em frentes fixas e campanhas pontuais durante o ano. iniciativas: ł campanha do dia mundial da saúde (abril/2019); ł programa de gestantes (fixo); ł programa de acompanhamento de internações (fixo); e ł campanha do dia mundial do doador de sangue (junho/2019). programa de gestantes o programa visa garantir que nossas gestantes tenham acesso às informações necessárias para uma gestação adequada e segura. com a iniciativa, prestamos assistência às nossas associadas e dependentes de associados, garantindo que elas estejam fazendo o acompanhamento de forma adequada para evitar complicações no parto ou partos prematuros. programa de acompanhamento de internação o programa visa prestar assistência aos nossos associados e dependentes dos associados que possuem plano de saúde da companhia. com a iniciativa, uma equipe médica especializada entra em contato com o associado ou dependente, realiza o acolhimento, e presta as orientações necessárias para cada caso de saúde. com esse cuidado mais próximo, conseguimos entender melhor a situação do nosso associado e seu familiar, evitando traumas desnecessários referente a internações.  62game de segurança o programa tem como objetivo avaliar as condições do ambiente de trabalho, tendo em vista a minimização dos riscos de incidentes/ acidentes em nossas operações. as auditorias periódicas nas unidades são realizadas pelos representantes da cipa (comissão interna de prevenção de acidentes) e brigadistas. sempre alerta o programa busca avaliar o comportamento dos nossos associados em relação à segurança do trabalho. outra iniciativa nesse sentido é a realização de ddss (diálogos de segurança), que são largamente difundidos em nossas operações por meio dos gestores. black seguro a campanha foi lançada durante a realização da black friday 2019 e consiste em um desafio corporativo focado na conscientização dos associados para o desenvolvimento de práticas seguras no ambiente de trabalho. também realizamos diversas campanhas de treinamento e conscientização de todos os associados para estimulá-los a adotarem cuidados com sua saúde e bem-estar e contamos com uma sólida estrutura de prevenção. temos o compromisso de proporcionar um ambiente de trabalho cada vez mais seguro e saudável para os nossos associados, por considerarmos isso como um pilar fundamental de uma cultura que tem gente em primeiro lugar. para isso, é importante engajá-los a respeito dessas questões, tornando-os conscientes e participativos na construção de uma cultura capaz de multiplicar atitudes positivas no ambiente de trabalho. em todos os centros de distribuição, onde os possíveis impactos são maiores, temos programas e campanhas voltados a tais temas. conheça alguns deles e os órgãos responsáveis:  63conscientização abril verde teve o objetivo de engajamento na adoção do comportamento seguro. maio amarelo trata sobre a sensibilização na prevenção de acidentes no trânsito. outubro rosa busca alertar as mulheres sobre a importância da prevenção e do diagnóstico precoce do câncer de mama e de colo do útero. novembro azul dirigida à conscientização a respeito de doenças masculinas, com ênfase na prevenção e no diagnóstico precoce do câncer de próstata. campanha de prevenção e combate à dengue campanha de saúde da mulher campanha de prevenção de ists (infecções sexualmente transmissíveis). campanha de saúde mental semana interna de prevenção de acidentes do trabalho (sipat). dia mundial da saúde com atividades de meditação guiada, ginástica laboral e comunicações sobre assuntos, como ansiedade, bem-estar no trabalho, saúde bucal, obesidade e doenças do coração. ginástica laboral durante a semana do dia mundial da saúde realizamos algumas ações com o objetivo de estimular uma melhor qualidade de vida para nossos associados, como ginástica laboral e meditação guiada. o resultado foi tão positivo que adotamos a ginastica laboral em nossa rotina. agora, nossos associados em lojas e escritórios praticam, toda semana, a ginástica laboral. buscando um ambiente mais leve e agradável, a laboral nos deixa mais bem-dispostos e preparados para as atividades da semana. campanha de incentivo ao dia mundial do doador de sangue treinamentos treinamento de todos os associados que são membros voluntários das brigadas de incêndio para atuação em emergências. mais de 60 associados tiveram a oportunidade de conhecer detalhes sobre prevenção e combate a incêndios; treinamento dos técnicos de segurança em todo o brasil sobre aspectos ambientais, como resíduos sólidos e reciclagem, auditoria ambiental, preservação ambiental e sustentabilidade; curso da nr 35 sobre trabalho em altura esclarecendo as exigências da norma e orientando o uso correto dos equipamentos de proteção individual e medidas de proteção coletiva em trabalho e resgate em altura; e diversos treinamentos sobre assuntos relevantes para a cultura de saúde e segurança , como ergonomia, inspeção predial, responsabilidade civil e penal quanto aos acidentes de trabalho e programa obseg (programa comportamental de observação de práticas inseguras).  64prevenção em todas as nossas unidades com mais de 50 associados, mantemos uma cipa (comissão interna de prevenção de acidentes), que auxilia a segurança do trabalho nas questões de saúde e segurança do trabalho, e brigadas de incêndio. em 2019, passamos a promover também ginástica laboral e aprimorar o mobiliário de trabalho para melhor ergonomia e prevenção de doenças ocupacionais. outro avanço no ano, foi a implementação do sistema soc, um software de gestão de saúde e segurança do trabalho (sst) que atende às regras do governo, de acordo com a portaria nº 3.214/78 sobre o tema e agrupa os ppras (programa de prevenção de riscos ambientais) realizados anualmente em todas as unidades. para gerar a documentação, atendemos as normas regulamentadoras, como a existência da comissão interna de prevenção de acidentes (cipa), a utilização de equipamento de proteção individual (epi) e a realização de exames médicos.  impacto positivo 65  66 estratégia de sustentabilidadegri 103-1temos compromisso com o desenvolvimento sustentável do nosso negócio, potencializando nossa geração de valor. pensando nisso, criamos, em 2007, o nosso comitê de sustentabilidade (comitê companhia verde), apoiando a alta liderança na gestão de aspectos estratégicos para o desenvolvimento sustentável e promovendo o engajamento de nossos públicos para a adoção de práticas sustentáveis. para conduzir a companhia verde, auxiliar na estratégia e governança da sustentabilidade e coordenar as iniciativas de gestão ambiental e de responsabilidade social, também contamos com a diretoria de sustentabilidade do universo americanas.pelo 6° ano consecutivo fomos selecionados para a carteira do ise, índice de sustentabilidade empresarial da b3, que avalia os compromissos das empresas com o desenvolvimento sustentável reconhecendo as que promovem as melhores práticas.  67diálogo com stakeholdersgri 102-40 | 102-42 | 102-43 | 102-44 | 102-46 | 102-47acreditamos que promover a sustentabilidade é um propósito a ser realizado colaborativa e conjuntamente. por isso, mantemos um diálogo constante com nossos stakeholders e associações voltadas a promover a sustentabilidade da companhia. com o objetivo de conhecer os interesses dos nossos públicos de relacionamento em relação à sustentabilidade, mantemos um processo contínuo de pesquisa e definição dos temas que têm maior potencial de gerar riscos ou oportunidades à realização da estratégia da companhia, os temas materiais.este relatório se baseia nos temas mais relevantes para a sustentação da cadeia de valor do universo americanas, identificados no estudo de materialidade realizado em 2019. estas consultas, elaboradas com clientes, fornecedores, associados, investidores, entre outros stakeholders a cada dois anos, se deram também por meio de entrevistas aprofundadas com executivos e especialistas do instituto akatu, associação paulista de supermercados (apas) e centro de excelência em varejo da fgv (gvcev). também foram levados em conta os documentos internos e estudos setoriais nacionais e internacionais, além de benchmarking, priorização e análise.com base nas pesquisas, foram definidos os temas materiais para o negócio, que baseiam nossa estratégia de sustentabilidade e são abordados ao longo deste relatório: 1º relacionamento e experiência dos clientes; 9º inovação e automação; 2º privacidade das informações dos clientes; 10º diversidade e inclusão no ambiente de trabalho; 3º saúde e segurança do cliente; 11º governança corporativa; 4º treinamento e desenvolvimento dos associados; 12º desempenho econômico-financeiro; 5º geração de empregos; 13º preços acessíveis; 6º salário e benefícios dos associados ;14º cadeia responsável; e7º transparência e comunicação da gestão; 15º presença no mercado. 8º saúde e segurança no trabalho;  68geração de valorcom presença em 739 cidades de todos os estados do país (77% do pib), damos acesso a milhões de brasileiros ao sortimento diversificado e preço justo das lojas físicas.com 100% dos municípios brasileiros cobertos pelos nossos canais digitais, clientes localizados em qualquer lugar têm acesso a mais de 29 milhões de produtos, inclusive internacionais, com excelência na experiência de compra e preço justo. temos o compromisso com a excelência no atendimento aos nossos clientes, gerando uma experiência de compra e relacionamento diferenciada. geramos cerca de 37 mil empregos diretos e uma estimativa de mais de 110 mil empregos indiretos, levando oportunidade de carreira a centenas de municípios pelo brasil. na abertura de novas lojas, priorizamos a contratação nas comunidades locais das lideranças a serem formadas, gerando desenvolvimento e acesso não somente a emprego, mas também a possibilidade de desenvolvimento de carreira. por meio do marketplace da b2w digital, mais de 46 mil sellers, dos quais mais de 40% pequenos empreendedores, podem desenvolver seus negócios contando com a reputação de nossas marcas, um tráfego de clientes altamente qualificado para alavancar suas vendas, um time comercial experiente e diversos serviços da plataforma b2w (saiba mais na página 14).apoiamos diversos projetos sociais, patrocínios culturais e um programa de voluntariado que apoiam o desenvolvimento de grupos em situação de vulnerabilidade.  69pactos e compromissos gri 102-12 | 102-13reforçamos nosso compromisso por meio de um processo de diálogo e colaboração junto aos nossos stakeholders e associações voltadas à promoção da sustentabilidade. desde 2013, somos signatários do pacto global da organização das nações unidas (onu), que propõe às empresas alinharem suas estratégias e operações a princípios universais nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e anticorrupção. em 2019, mas uma vez, reafirmamos nosso compromisso com o pacto global e apresentamos, ao longo de todo este relatório, as iniciativas para avançar frente aos compromissos assumidos. como signatários do pacto global, apoiamos a agenda 2030 da onu, que propõe 17 objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) a serem buscados por países e organizações para enfrentamento dos principais desafios à sustentabilidade nos próximos anos. desde 2018, somos associados ao instituto ethos de empresas e responsabilidade social, oscip (organização da sociedade civil de interesse público) que atua para mobilizar, sensibilizar e ajudar as empresas a gerirem seus negócios de forma socialmente responsável. em 2019, passamos a fazer parte da coalizão empresarial para equidade racial e de gênero, promovida pelo instituto ethos, que tem como objetivo a redução das desigualdades sociais brasileiras, com ênfase nas questões raciais e de gênero no mundo corporativo. em 2019, também aderimos aos princípios de empoderamento das mulheres, da onu mulheres, que ajudam a comunidade empresarial a incorporar em seus negócios valores e práticas que visem à equidade de gênero e o empoderamento de mulheres. também em 2019, assinamos a carta empresarial pelos direitos humanos e pela promoção do trabalho decente, do instituto ethos, que reforça a equidade e a inclusão de pessoas com deficiência (pcd) e o combate aos preconceitos e mitos relacionados a este público. nos subcapítulos a seguir, você poderá saber mais sobre as principais iniciativas desenvolvidas junto aos nossos diversos públicos que visam ampliar nossa geração de impacto positivo.  70relevância socialcadeia responsável gri 103-1 | 103-2 | 103-3fornecedores gri 102-9 | 102-15 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 408-1 | 409-1 | 414-1 | 417-1para atender às necessidades de nossos clientes com um sortimento diversificado, o universo americanas conta com mais de dois mil fornecedores nacionais e internacionais. a companhia promove a difusão de princípios de proteção e valorização dos direitos humanos junto aos seus parceiros, destacando esses termos nos contratos comerciais com o propósito de colaborar com a erradicação do trabalho forçado e do trabalho infantil e no combate a qualquer prática que não respeite o princípio da dignidade humana na cadeia produtiva de valor. todos os nossos contratos impõem cláusulas específicas punitivas, como previsão de multas e descredenciamento imediato, no caso de irregularidades. todos os fornecedores devem adotar rigorosos padrões de qualidade e rotulagem, de acordo com o código de ética e conduta, disponível na página˛37. nas marcas próprias, exigimos a adoção de normas e regulamentos que são boas práticas nos diferentes segmentos, apresentados a seguir. todos os anos, fornecedores de marcas próprias e têxteis são auditados in loco . posteriormente, eles são classificados em grupos específicos onde são monitorados quanto à riscos de possíveis impactos sociais, ambientais ou reputacional. além disso, todos eles também passam por um processo de análise de documentos antes da assinatura do contrato, quando são avaliadas questões relacionadas a regularidade do cnpj, tributação, alvará, débitos tributários e trabalhistas, além de ações cíveis e criminais da empresa e seus sócios em âmbito estadual e federal. em 2019, realizamos o treinamento em ﬁcertificação de fornecedores têxteisﬂ com o apoio da abvtex (associação brasileira do varejo têxtil), parceira do universo americanas. foram realizadas duas edições, uma no rio de janeiro e outra em são paulo, com a finalidade de transmitir as diretrizes do universo americanas para boas práticas nas cadeias de fornecimento, em defesa de um ambiente mais sustentável e com condições dignas de trabalho.  71fornecedores têxteis certi˚cação abvtex (associação brasileira de varejo têxtil) todos os fornecedores devem ter certificação abvtex que garante a adesão a boas práticas éticas e de responsabilidade socioambiental, principalmente no que diz respeito a boas práticas trabalhistas.fornecedores de produtos alimentícios fornecedores de produtos não alimentícios +iso 22000 +ifs flobal markets food (segurança alimentar)+iso 9001:2015 (gestão da qualidade)os principais critérios avaliados nas auditorias são: cumprimento da legislação vigente, conformidade de processos frente às condições de trabalho e direitos humanos, responsabilidade social e qualidade do produto final. política de fornecedores todos os fornecedores devem estar de acordo com os requisitos apresentados na nossa política de fornecedores, com o objetivo de construir um relacionamento saudável e duradouro, com base na ética e transparência. entre as exigências do documento, estão a certificação dos órgãos competentes, como a agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) e o instituto nacional de metrologia, qualidade e tecnologia (inmetro); o cumprimento das leis vigentes no brasil; e o respeito à confidencialidade de dados e informações, por exemplo. ł consolidação das leis do trabalho (clt); ł convenção da organização internacional do trabalho; ł lei da aprendizagem; ł política nacional de resíduos sólidos;ł resoluções conselho nacional de meio ambiente (conama) 357 e 430 sobre água e e˚uentes; e ł normas regulamentadoras (nrs) 04, 05, 06, 07, 09, 10, 17, 23 e 24. para saber mais sobre a nossa política de fornecedores, acesse: http://www.companhiaverde. com.br/americanas/ fornecedores  72sellerspor meio do nosso marketplace, geramos impacto positivo ao permitir que, muitas vezes, pequenos empreendedores possam desenvolver seus negócios contando com a reputação de nossas marcas. somado a isso, o marketplace oferece a eles um tráfego de clientes altamente qualificado para alavancar suas vendas, um time comercial experiente, a conveniência da b2w entrega que faz o controle e operação das entregas e todos os demais serviços do b2w marketplace.também oferecemos aos nossos 46,8 mil sellers empréstimos de maneira rápida, segura, simples e 100% online, com opção de pagamento parcelado em até 24 vezes, ou pagamento integral em até 60 dias e pagamento estendido da primeira parcela em 30 ou 45 dias além do prazo de vencimento. o crédito seller também pode ser usado como meio de pagamento na contratação de nossos serviços de publicidade na plataforma b2wads. essa solução traz importantes vantagens para o negócio e seus parceiros: ł por conhecermos o histórico de vendas dos sellers em nosso marketplace, conseguimos dar mais precisão à nossa análise de risco de crédito e oferecer uma nova fonte de financiamento mais vantajosa que as opções tradicionais do mercado; ł com acesso a recursos, os sellers podem investir mais em estoque, competividade e publicidade, ampliando suas vendas em nosso marketplace; eł em 2019, realizamos o b2w marketplace summit 2019, evento de dois dias com palestras sobre inovação, gestão, e-commerce , varejo e marketplaces , levando aos sellers conteúdo relevante, aprendizado e networking para alavancar os resultados de seus negócios. 72 73engajamento dos associadosgri 103-1 | 103-2 acreditamos que engajar nossos associados nas causas de desenvolvimento sustentável ajudam potencializar o impacto positivo do negócio. por isso, temos um programa de voluntariado corporativo, que abrange todas as empesas do grupo, o vivenciar œ conexões transformadoras , que contribui com o desenvolvimento de uma sociedade mais justa e igualitária ao mesmo tempo que conscientiza o associado por meio das diversas experiências sociais e culturais vividas no programa. em 2019, foram mais de 600 horas de trabalho voluntário e mais de 200 associados que beneficiaram cerca de 3.000 pessoas atendidas por sete projetos apoiados. associados voluntários participando da ação de coleta de lixo na praia de copacabana.conheça a seguir os principais projetos apoiados:doações ao longo do ano, nossos associados se uniram em diversas iniciativas de doações que resultaram na arrecadação de 230 livros para a biblioteca volante do projeto livros nas praças, mais de 324 caixas de bombom durante a campanha de páscoa para ongs parceiras, mais de 600 roupas de inverno na campanha do agasalho, mais de 200 presentes de natal para crianças da ong sonhar acordado no rio de janeiro e em são paulo, e de 121 bolsas de sangue para o hemorio, onde fomos homenageados, por americanas e b2w digital, como duas das empresas que mais contribuíram para repor os estoques.coleta de lixo na praia em homenagem ao dia internacional da limpeza costeira, em parceria com a ong esmeralda, voluntários recolheram mais de 15 kg de lixo da praia de copacabana.  sonhar acordado mais de 30 associados foram voluntários das festas do dia do sonho da sonhar acordado, ong parceira do universo americanas, que atua junto a instituições, orfanatos, casas de apoio e hospitais e que busca transformar a vida de crianças carentes por meio de uma relação de amizade com o jovem voluntário. as festas aconteceram no rio de janeiro e em são paulo e acumularam quase 400 horas de trabalho voluntário. grafitarte por meio do grafitarte, projeto patrocinado pelo submarino que disponibiliza oficinas de grafite para estudantes de escolas públicas do estado do rio de janeiro, associados voluntários, junto aos alunos pintaram o muro da escola municipal general euclydes de figueiredo, na tijuca (rj). apoio à campanha natal sem fome desde 2017, o universo americanas participa da campanha natal sem fome, da ong ação da cidadania por meio da doação de 20 toneladas de alimentos. em 2019, para ampliar nosso apoio, foram doadas 30 toneladas de alimentos por meio das plataformas física e digital. uma parte desse montante foi fruto de doações feitas pelos clientes, que contribuíram com um prato de comida (equivalente a r$˛2), na ação natalina ﬁprato de comida virtualﬂ. reforçando ainda mais a parceria com a ong ação da cidadania, a ame digital disponibilizou a funcionalidade ﬁdoaçãoﬂ, permitindo que os clientes doem qualquer valor pelo aplicativo. somente no ano passado, a ferramenta contabilizou a doação de dezenas de toneladas de alimentos.74 75projetos sociais gri 103-1 | 103-2 | 103-3 alinhados aos princípios universais do pacto global e aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da agenda 2030 da organização das nações unidas (onu), o universo americanas realizou, ao longo do ano de 2019, um novo ciclo de investimentos em projetos sociais, doações e patrocínios culturais que visam colaborar e desenvolver uma sociedade sustentável, equilibrando os pilares ambiental, social e econômico. doações como uma das principais varejistas do país, potencializamos nosso impacto positivo na sociedade por meio de doações a instituições que apoiam o desenvolvimento social. conheça a seguir as principais doações em 2019: realizamos doações de alimentos em datas comemorativas para as ongs ação cidadania, riso e sonhar acordado rio, além de ações para o museu nacional. já na campanha de inverno, doamos agasalhos para a cruz vermelha brasileira, além da divulgação dos pontos de coleta da iniciativa na tv shoptime. o objetivo era incentivar, além dos nossos associados, também a doação por parte dos telespectadores. também atendemos outros públicos com a doação de itens de higiene e beleza para a ong rio solidário, que ajuda mulheres em situação de vulnerabilidade social, e a doação de fraldas infantis e geriátricas no instituto da criança e no retiro dos artistas, respectivamente. outra iniciativa foi a disponibilização da função ﬁdoaçõesﬂ no app da ame, permitindo que os clientes realizem doações diretamente para as ongs cadastradas, como a aacd, ação da cidadania, cão sem dono, fundação amazonas sustentável (fas) e fundação laço rosa. ao longo do ano, a ame realizou diversas campanhas de cashback como forma de incentivar a iniciativa. livros nas praças há seis anos o universo americanas apoia o projeto livros nas praças, que tem como objetivo tornar a literatura cada vez mais acessível a moradores de diferentes regiões das cidades do rio de janeiro e são paulo. contribuindo com o ods 4, educação de qualidade, e ods 10, redução das desigualdades, o projeto do ônibus-biblioteca concede empréstimos gratuitos de um acervo com cerca de dois mil exemplares, entre livros infantis, infantojuvenis e adultos. para que se torne um projeto cada vez mais inclusivo, também são disponibilizados livros em braile para crianças e adultos, bem como publicações com fonte ampliada para pessoas com baixa visão e audiobooks para deficientes visuais. além disso, o ônibus é equipado com cadeira de transbordo, própria para cadeirantes e idosos com dificuldades de locomoção. conta também com banheiro e água mineral para os visitantes. este ano, o projeto circulou de maneira itinerante durante 28 semanas e participou do maior evento literário do país, a xix bienal do livro no rio de janeiro. em relação a 2018, o projeto apresentou um aumento de quase 65% de visitas, totalizando 100 mil visitantes ônibus do projeto livro nas praças. 76exposição o dia seguinteem linha com nosso compromisso com o ods 13, patrocinamos a exposição o dia seguinte, que, em apenas um mês, reuniu mais de 30 mil visitantes na cidade das artes, no rio de janeiro. por meio de uma experiência imersiva dos impactos climáticos nas cidades e no dia a dia, os visitantes foram incentivados a re˚etir sobre as oportunidades de termos uma vida mais justa e equilibrada, com cidades sustentáveis e inclusivas para todos seus habitantes. o universo americanas teve um espaço exclusivo com a distribuição de mudas para plantio e um painel no qual os visitantes puderam interagir e colorir, construindo a sua cidade ideal para o futuro. exposição o dia seguinte no cidade das artes.associados voluntários do time leven e atletas do projeto correndo por eles na abertura do circuito todo mundo vai. circuito todo mundo vai pelo sexto ano consecutivo, patrocinamos o circuito de corrida e caminhada ﬁtodo mundo vaiﬂ, que tem como foco incentivar a qualidade de vida e bem-estar por meio de exercícios físicos. a iniciativa reforça o compromisso da companhia com a agenda 2030, contemplando o ods 3, saúde e bem-estar. como novidade, em 2019 o projeto chegou a cinco novos locais niterói, brasília, petrópolis, porto alegre e búzios, além da etapa tradicional do rio de janeiro. o circuito, que ocorreu em comemoração ao aniversário de 90 anos de americanas e de 20 anos de americanas.com, contou com aproximadamente 15 mil participantes em todas as etapas. contribuindo para uma corrida ainda mais inclusiva, a marca própria leven, promoveu uma ação de voluntariado por meio do time leven, em que mais de 30 associados voluntários participaram das etapas do rio de janeiro, niterói, porto alegre e brasília acompanhando pessoas portadoras de deficiência que fazem parte dos projetos: correndo por eles, empresto minhas pernas, aeep-df e rosto ao vento.  77bolsa de valores socioambientais o universo americanas também manteve o apoio aos projetos sociais patrocinados pela bolsa de valores socioambientais (bvsa), da b3 investimento social. as iniciativas se concentraram nos temas educação, capacitação profissional, geração de renda e igualdade de gênero. em 2019, 11 projetos foram acelerados. projeto grael atuando em conjunto com o instituto rumo náutico œ projeto grael, o universo americanas tem buscado, desde 2016, a democratização do acesso às práticas esportivas, como a vela, para jovens em situação de vulnerabilidade social. a iniciativa também desenvolveu o curso de ﬁoperações de varejoﬂ, com o apoio do banco nacional de desenvolvimento social (bndes) e senac, para aumentar os índices de empregabilidade entre jovens de 17 a 29 anos em situação de vulnerabilidade social.ao longo de seis meses, os alunos receberam capacitação técnica em varejo aliada à prática da vela, valorizando aspectos socioambientais inerentes ao esporte, como o respeito ao meio ambiente, liderança, relações humanas e cidadania. voluntários também participam do projeto conduzindo workshops. 78galpão aplauso desde 2015, a parceria entre o universo americanas e o galpão aplauso, com o apoio do banco nacional de desenvolvimento social (bndes), desenvolve a empregabilidade de jovens entre 17 e 29 anos em situação de vulnerabilidade social na região portuária do rio de janeiro. em 2019, a iniciativa formou mais de 95 alunos. ao longo de seis meses de curso, os jovens têm a oportunidade de vivenciar a prática de atividades em um mini centro de distribuição, além do acesso a conteúdos que permitem o desenvolvimento social por meio da formação humanística, comunicação não violenta, valores e virtudes. 70% dos mais de 520 jovens formados desde 2015 foram inseridos no mercado de trabalho. em 2019, foram formados 65 alunos pelo projeto grael. alunos do projeto grael durante atividade de treinamento no laboratório de varejo do senac.alunos do projeto galpão aplauso em aula prática de operador de empilhadeira no mini centro de distribuição. 79melhoria da alfabetização em parceria com a fas e as secretarias municipais de educação, promovemos a alfabetização de moradores das comunidades locais por meio da formação continuada de professores do ensino fundamental e gestores escolares. ao todo, são mais de 50 professores capacitados e com duas formações aplicadas. também são realizados diagnósticos com mais de 610 alunos, com idade entre quatro e 12 anos, para uma melhora contínua da aprendizagem, do desenvolvimento social e da proteção dos seus direitos, possibilitando novas perspectivas e oportunidades. assim, com base no estatuto da criança e do adolescente, criou-se o plano de intervenção interdisciplinar, um instrumento utilizado pelos professores contemplando alunos, pais e as comunidades. fomento ao empreendedorismo capacitamos mais de 70 pessoas em cursos de qualificação profissional em temas voltados aos interesses das cadeias produtivas locais, que estimulam o empreendedorismo entre jovens e adultos, como design de serviços turísticos, culinária regional e liderança empreendedora. as palestras foram ministradas em conjunto com instituições voltadas ao empreendedorismo e o centro de educação tecnológica do estado do amazonas (cetam). fundação amazonas sustentável (fas) honrando o nosso compromisso com os ods, realizamos diversas iniciativas junto da fundação amazonas sustentável para promoção da melhoria da qualidade de vida das comunidades ribeirinhas e indígenas da amazônia. educação ambiental e gestão de resíduos estamos apoiando o projeto de educação ambiental e gestão de resíduos sólidos da fas, em parceria com o banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes). por meio de atividades educativas e a estruturação da logística reversa, realizamos a coleta, transporte e destinação adequada dos resíduos às cooperativas de manaus. foram realizadas duas oficinas complementares com 115 pessoas sensibilizadas e mais de uma tonelada de resíduo coletada no ano. inclusão digital e capacitação tecnológica estamos investindo na adaptação de nove núcleos de conservação e sustentabilidade da fas para levar o acesso à conectividade, à inclusão digital e à capacitação tecnológica, encurtando as distâncias físicas entre essas comunidades e os grandes centros. já concluímos a implantação de cinco laboratórios de informática e levamos o primeiro acesso à internet aos habitantes, impactando mais de 650 pessoas com conteúdo e informação, e desenvolvendo o empreendedorismo local. a nossa meta para 2020 é conectar ainda mais pessoas com o projeto. moradores das comunidades ribeirinhas e indígenas da amazônia tendo o primeiro acesso à internet por meio do laboratório de informática.  80trabalho manual feito pelo grupo de artesanato surisawa da comunidade indígena nova esperança, situada na reserva de desenvolvimento sustentável puranga conquista na amazônia. jirau da amazônia criamos o marketplace ﬁjirau da amazôniaﬂ em parceria com a fundação amazonas sustentável (fas), no site da americanas.com, onde artesãos e empreendedores de populações tradicionais e indígenas do interior do amazonas podem comercializar seus produtos para todo o brasil com 100% da venda revertida para o desenvolvimento do projeto. os artesanatos à venda no ﬁjirauﬂ são produtos que respeitam o conceito de sustentabilidade por meio de materiais naturais que valorizam a ˚oresta em pé. o projeto contribui para alavancar o empreendedorismo comunitário, gerando renda às populações que vivem de artesanato em comunidades localizadas em unidades de conservação (uc) do amazonas. esse modelo de negócio pratica o comércio justo e solidário, que respeita a capacidade de produção das comunidades e o cotidiano da região, promovendo impactos socioambientais positivos. desde o início do projeto, em junho de 2019, houve o crescimento exponencial das vendas e o sortimento do hotsite do jirau dobrou. atualmente, são mais de 150 produtos da amazônia disponíveis para a compra no site da americanas.com. 81 durante o ano, o projeto contou com a nossa participação em três eventos: b2w marketplace summit 2019 no b2w marketplace summit 2019 (saiba mais na página 72), empreendedores do projeto jirau da amazônia, como um artesão da comunidade indígena nova esperança, contaram suas histórias no painel ﬁnegócios transformadores: o marketplace como ferramenta de impacto socialﬂ. conferência brasileira de mudança do clima o projeto jirau da amazônia também foi apresentado na conferência brasileira de mudança do clima. no painel, a b2w digital e o artesão joarlison falaram sobre como a iniciativa privada pode contribuir para a conservação da ˚oresta por meio do impacto social positivo.exposição jirau da amazônia com o final da expedição do projeto, foram coletados materiais riquíssimos que se transformaram em uma exposição fotográfica e um documentário, ambos disponibilizados para os associados da companhia. os materiais mostram detalhes sobre a história das comunidades, sua cultura e trabalho com o artesanato que gera renda e transmite os valores que sustentam o legado. exposição sobre o projeto jirau da amazônia feita para que os associados da companhia pudessem conhecer mais de perto a realidade da região e como o projeto tem feito a diferença para os grupos produtivos da região. 82 projeto dicara a americanas, em parceria com a fas (fundação amazonas sustentável), patrocina o projeto dicara, que visa proporcionar a participação e o protagonismo na defesa dos direitos de crianças e adolescentes do estado do amazonas. em 2019, o projeto atuou no município eirunepé, onde foram desenvolvidas diversas atividades com os seguintes focos: educomunicação, liderança jovem, informática, esporte, música, teatro e educação ambiental. crianças de sete a 12 anos de idade foram contempladas com educação complementar por meio dos educadores locais, que também foram beneficiados com cursos de capacitação. além disso, foram realizadas atividades socioeducativas com temas pertinentes e pouco abordados nessas comunidades, com o objetivo de orientar sobre questões como abuso sexual, gravidez, uso de álcool e drogas. todas as crianças e adolescentes atendidas pelo projeto são também acompanhadas pelo serviço socioassistencial, em que são realizadas visitas domiciliares na área urbana e rural. no total, 167 crianças e adolescentes foram contempladas pelo projeto em 2019, além dos 22 educadores da rede pública das 16 comunidades ribeirinhas, que participaram do programa de capacitação promovido esse ano.  83nossa gestão ambiental segue o compromisso com o desenvolvimento sustentável buscando a redução de impactos para o meio ambiente e o equilíbrio entre responsabilidade social e desenvolvimento econômico, com foco na eficiência no consumo de recursos naturais, na gestão de resíduos e na redução, adaptação e mitigação das mudanças climáticas.a área de sustentabilidade faz a gestão e acompanhamento dos principais indicadores ambientais, buscando diminuir o consumo e usar os recursos de forma cada vez mais eficiente, de acordo com a nossa política de sustentabilidade. conheça a seguir as principais iniciativas e desempenho na gestão dos aspectos ambientais de nossa operação:gestão ambientalgri 102-15política de sustentabilidadecom o objetivo de formalizar o nosso compromisso com a sustentabilidade, também possuímos uma política em que apresentamos as diretrizes a serem observadas no âmbito da companhia, bem como também no relacionamento com as demais partes interessadas, sejam clientes, acionistas/investidores, associados, fornecedores e sociedade. para saber mais sobre a nossa política de sustentabilidade, acesse: http://www.companhiaverde. com.br/americanas/politica-sustentabilidade 84 13.62819.031escopo 1escopo 2escopo 3total mudanças climáticas gri 103-1 | 103-2 | 103-3 emissõesgri 305-1 | 305-3 | 305-4 | 305-5a diretoria de sustentabilidade tem a responsabilidade de mensurar os dados, reportar os indicadores e conscientizar os associados atuando de forma multidisciplinar, a fim de minimizar a intensidade de emissões de gases de efeito estufa do negócio.em linha com nosso compromisso com o combate às mudanças climáticas, realizamos, pelo décimo ano consecutivo, o inventário de emissões de gases de efeito estufa, seguindo as diretrizes do programa brasileiro ghg protocol. para a avaliação das emissões, mensalmente acompanhamos os indicadores compilados pela equipe de sustentabilidade, capacitada para esse fim. anualmente, comparamos as emissões, avaliando se as ações implementadas ao longo do período foram eficientes, além da elaboração de um plano de ação de melhorias para o ano seguinte.para a redução das emissões, todos da companhia partilham do mesmo compromisso por meio da otimização de processos logísticos e eficiência energética.a seguir, apresentamos os dados das emissões referentes a 2019 em comparação com o ano anterior. emissões totais (tco 2e)61.9972019201822.08315.12624.17218.79450.837pelo quarto ano consecutivo, nosso inventário passou por veri˛cação externa, atestando a veracidade e precisão dos dados, em linha com nosso compromisso com a transparência e qualidade das informações.  85nossas emissões diretas (escopo 1), que tem como principal fonte o consumo de gasolina e diesel referente à frota direct, responsável pelas entregas, tiveram um aumento de 40% , frente a um aumento 141% na base de sellers atendida no b2w entrega, o que mostra nosso compromisso com a eficiência e otimização dos processos logísticos. em 2019, tivemos a abertura de 230 novas lojas, o que representa um aumento de 16% em relação ao último ano. mesmo assim, tivemos um acréscimo de apenas 9% no consumo de energia e emissões indiretas (escopo 2), o que demonstra o nosso avanço com projetos de eficiência energética.em relação ao escopo 3, proveniente da nossa frota de logística terceirizada, responsável pelo abastecimento de lojas e viagens à negócio, em que calculamos as viagens realizadas por avião e carro de nossos associados, tivemos um aumento de 24% , principalmente em linha com a abertura de novas lojas.e˚ciência energética:além dos valores absolutos de escopo 1, escopo 2 e escopo 3, monitoramos também o valor total de emissão de tco2e por receita líquida, que em 2019 totalizou 3,32 tco2e/ milhão de receita.  86compensaçãogri 305-1 | 305-2 | 305-3 | 305-5como forma de contribuir para o ods 13 e combater as mudanças climáticas, o universo americanas compensou suas emissões de gases de efeito estufa (gee), referente ao escopo 1 e 2 do ano de 2018, tornando suas operações "carbono neutroﬂ. ao todo, o universo americanas contribuiu para a evitar 1,4 milhões de tco2eq de emissões ao ano e apoiará a conservação de 1,1 milhões de hectares da floresta amazônica. a compensação de gases de efeito estufa foi realizada em parceria com a biofílica, empresa especializada na conservação de ˚orestas, por meio da aquisição de créditos de carbono do projeto redd+ (redução de emissões por desmatamento e degradação) jari-pará, localizado na floresta amazônica. além de incluir a conservação de estoques de carbono ˚orestal, os projetos também preveem o manejo sustentável de ˚orestas. com estas ações, a estratégia de sustentabilidade do universo americanas se alinha ao acordo de paris, cujas medidas e metas passam a valer a partir de 2020.região da floresta amazônica atendida pelo projeto redd+ jari-pará.para saber mais sobre a iniciativa, acesse: https://www.bio˚lica. com.br/creditos-de-carbono/ para saber mais sobre a compensação do universo americanas, acesse:https://bit.ly/3e13hjvhttps://bit.ly/2af1yekhttps://bit.ly/2zn9cuu 87fórum climaa americanas participa do fórum clima, iniciativa do instituto ethos, composto por companhias que acreditam que o setor empresarial pode dar sua contribuição para que o mundo realize a necessária transição para uma economia de baixo carbono, aproveitando novas oportunidades de negócios e reduzindo significativamente os impactos negativos da mudança do clima. nesse movimento, a companhia aderiu à carta aberta ao brasil sobre mudança do clima de 2015. energias renováveis em 2019, demos continuidade ao projeto de expansão das operações de mercado livre e geração distribuída, aumentando o uso de energias renováveis nas lojas físicas participantes e, consequentemente, reduzindo as emissões de gases de efeito estufa.para isso, desde 2016 operamos no mercado livre de energia como clientes especiais, o que significa que nossa energia é gerada exclusivamente por fontes provenientes de recursos naturais com baixo impacto socioambiental, como eólicas, solares, térmicas a biomassa, pequenas centrais hidrelétricas (pchs). adicionalmente, desde 2017 nos utilizamos da geração distribuída œ em que somos responsáveis pela geração de energia que será compensada nas lojas físicas que fazem parte do projeto. atualmente, arrendamos cinco centrais geradoras hidroelétricas (cghs) que abastecem lojas no rio de janeiro, niterói e minas gerais. com isso, temos 220 lojas abastecidas com energias renováveis e de baixo impacto, o que corresponde a 25% do consumo total. possuímos 100 lojas operando no mercado livre e 120 lojas operando na modalidade geração distribuída.logísticacom o desenvolvimento da iniciativa de ame flash para realizar entregas por meio de bicicletas nas cidades de são paulo e rio de janeiro, reforçamos o nosso compromisso com a mitigação de gases de efeito estufa e evitamos a emissão de mais de 47˛toneladas de co2.saiba mais sobre a iniciativa na página 18. 88ecoe˚ciência gri 103-1 | 103-2 | 103-3a gestão ambiental do universo americanas segue o compromisso com o desenvolvimento sustentável buscando a redução de impactos para o meio ambiente com foco na eficiência no consumo de recursos naturais, na gestão de resíduos e na redução, adaptação e mitigação das mudanças climáticas.realizamos o controle e acompanhamento dos indicadores de energia, água e resíduos internamente, buscando mitigar os impactos no meio ambiente e utilizar os recursos naturais de forma cada vez mais eficiente, seguindo as diretrizes da nossa politica de sustentabilidade e de saúde, segurança e meio ambiente.construçõesa b2w digital foi a primeira companhia de e-commerce brasileira a ser certificada com o selo leed leadership in energy and environmental design (liderança em energia e design ambiental), na tradução em português, na categoria ﬁsilverﬂ, concedido pelo united states green building council (gbc).nosso prédio b2w inovação e tecnologia (bit) recebeu o selo, que é a principal certificação de construção sustentável, por ter sido construído com premissas sustentáveis, como o uso de materiais reciclados, sistemas eficientes de água e energia elétrica e um bicicletário, que incentiva o transporte sustentável, mitigando o consumo de combustíveis e emissões de gases de efeito estufa e a prática de atividades físicas pelos associados.com os aprendizados da ecoeficiência em construções, nossa sede em são paulo também passou por modernizações, como a instalação de sensores de co 2 para controlar a qualidade do ar no interior da edificação e o uso de lâmpadas econômicas, que colaboram com a redução do impacto ambiental.para conhecer mais sobre essas políticas, acesse: http://www.companhiaverde. com.br/americanas/home 89resíduosde acordo com os papéis e responsabilidades socioambientais da diretoria de sustentabilidade, presente na política de sustentabilidade, temos o dever de evoluir na gestão de resíduos da companhia, promovendo o descarte e a destinação adequada, como a reciclagem. nossos centros de distribuição (cds), etapa da operação que concentra maior geração de resíduos, e nossas sedes administrativas, promovem a destinação final ambientalmente adequada de seus resíduos, especialmente o papelão; principal material reciclável descartado e destinado à reciclagem. em junho, promovemos uma campanha para a semana do meio ambiente, abordando temas como o uso consciente de plásticos descartáveis e incentivo ao uso de alternativas sustentáveis. as lojas físicas ofereceram aos clientes a sacola retornável como alternativa para a sacola plástica. cientes de nossa responsabilidade em relação à redução da produção de resíduos e alinhado a benefícios operacionais, desenvolvemos o projeto ﬁpapelão zeroﬂ. ao invés de se utilizar a caixa de papelão que leva os itens dos centros de distribuição para as lojas, passou-se a usar contentores de polipropileno, um polímero isento de bpa, substância química que apresenta efeitos nocivos à saúde. esses contentores são resistentes, duráveis, facilitam o deslocamento de mercadorias, e cada unidade substitui cerca de 1,8 kg de caixas de papelão. a primeira etapa do projeto fechou o ano abrangendo todas as lojas atendidas pelo cd do rio de janeiro. em 2019, foram entregues mais de 55 mil contentores, o que representa uma substituição de 100 toneladas de papelão. esta iniciativa continuará sendo desenvolvida durante 2020, o que permitirá a ampliação para mais lojas.também conscientizamos nossos associados continuamente para que promovam o descarte correto do lixo, permitindo a coleta seletiva e a maior destinação para reciclagem. água a natureza do nosso negócio não promove grande impacto direto neste recurso natural. ainda assim, adotamos tecnologia para racionalizar o consumo, como descarga com opções de acionamento com menor ˚uxo e torneiras com redutores de vazão e fechamento automático, tanto nas sedes como nos cds.também conscientizamos nossos associados, por meio de ações e campanhas, a adotarem práticas simples para evitar o desperdício.  anexos 90 91índice de conteúdo grigri 102-55 conteúdo geralreferência (pág.) / resposta direta gri 101: foundation 2016 disclosures gerais per˚l organizacional102-1nome da organizaçãopágina 10102-2principais atividades, marcas, produtos e/ou serviços página 10 102-3localização da sederua sacadura cabral, 102 saúde. cep: 20081-902. rio de janeiro rj. 102-4número de países em que a organização opera página 10 102-5tipo e natureza jurídica da propriedade página 33102-6mercados atendidos página 10102-7porte da organizaçãopáginas 10, 41 e 49102-8perfil de empregados e outros trabalhadores páginas 49 e 50102-9descrição da cadeia de fornecedores da companhia páginas 10 e 70102-10principais mudanças na estrutura da companhia e na cadeia de fornecedores durante o período cobertopágina 10102-11explicação de se e como a organização aplica o princípio de precaução não adota formalmente, porém conta com um sistema robusto de gestão de risco.  92conteúdo geralreferência (pág.) / resposta direta 102-12cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter econômico, ambiental e social, que a organização subscreve ou endossa páginas 50 e 69102-13principais participações em associações e/ou organismos nacionais/internacionais de defesapágina 69estratégia102-14declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão sobre a relevância da sustentabilidade para a organizaçãopágina 4102-15descrição dos principais impactos, riscos e oportunidadespáginas 10, 38, 60, 70 e 83ética e integridade102-16valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, como códigos de conduta e de éticapáginas 10 e 37102-17mecanismos internos e externos adotados pela organização para solicitar orientações sobre comportamentos éticos e em conformidade com a legislação, como canais de relacionamento (ex.: ouvidoria) páginas 37 e 38governança 102-18estrutura de governança, incluindo comitês página 34102-19processo de delegação de autoridade sob tópicos econômicos, ambientais e sociais pelo mais alto órgão de governança para executivos e empregados página 35 102-25processos utilizados pelo mais alto órgão de governança para prevenir e gerenciar con˚itos de interesse página 38102-29papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na identificação e gestão de tópicos e seus impactos, riscos e oportunidades derivados de questões econômicas, ambientais e sociaispágina 35 102-30papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na análise da eficácia dos processos de gestão de risco da organização para tópicos econômicos, ambientais e sociaispágina 35  93conteúdo geralreferência (pág.) / resposta direta engajamento de stakeholder102-40lista de stakeholders engajados pela organizaçãoclientes, associados, investidores, fornecedores, sellers, governos, sociedade civil, comunidade e ongs (interações com sustentabilidade).102-41percentual de empregados cobertos por negociação coletiva 100% 102-42base usada para identificação e seleção de stakeholders para engajamentopágina 67102-43abordagem adotada pela companhia para engajar stakeholders e frequência do engajamentopágina 67102-44principais tópicos levantados durante o engajamento de stakeholders e medidas adotadas pela companhia para abordá-los página 67gri standards foundation 2016: práticas de reporte102-45lista de entidades incluídas nas demonstrações financeirashttps://static.lasa.com.br/upload/arquivosparadownload/00009488.pdf 102-46processo para definição do conteúdo e limite do relatório página 67102-47lista de aspectos materiais identificados no processo de definição do conteúdo página 67102-48explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores não houve mudanças.102-49mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere à lista de tópicos materiais, limite dos tópicos abordados não houve em relação a 2018. 102-50período coberto pelo relatório página 7102-51data do relatório anterior mais recente 2018 102-52ciclo de emissão dos relatórios anual102-53dados para contato sobre dúvidas em relação ao relatório sustentabilidade@lasa.com.br102-54premissas de relato de acordo com os standards gripágina 7 94conteúdo geralreferência (pág.) / resposta direta 102-55sumário de conteúdo gripágina 91102-56verificação externa este ciclo de relato, com base nos modelos de relato integrado e gri, conta com auditoria externa da sgs ics certificadora s.a. as informações financeiras contam com auditoria da kpmg auditores independentes e as informações sobre emissões atmosféricas com verificação da sgs ics certificadora s.a.abordagem de gestão 103-1explicação dos temas materiais e seus limitespáginas 32, 49, 57, 60, 66, 70, 73, 75, 84 e 88103-2gestão sobre o tema material páginas 32, 49, 57, 60, 70, 73, 75, 84 e 88103-3evolução da gestãopáginas 49, 57, 60, 70, 75, 84 e 88conteúdo especí˚coreferência (pág.) / resposta direta gri standards 2016: disclosures econômicos combate à corrupção205-1percentual e número total de operações submetidas a avaliações de riscos relacionados a corrupção e os riscos significativos identificados páginas 37 e 38205-2comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção páginas 37 e 38205-3casos confirmados de corrupção e medidas tomadaspáginas 37 e 38concorrência desleal 206-1número total de ações judiciais por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados páginas 37 e 38 95 conteúdo especí˚coreferência (pág.) / resposta direta gri standards 2016: disclosures ambientais emissões305-1emissões diretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 1) mais informações sobre nossas emissões podem ser encontradas no registro publico de emissões: https://www.registropublicodeemissoes.com.br/ participantes/2023 305-2emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 2) 305-3emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 3) 305-4intensidade de emissões de gases de efeito estufa (gee)página 84305-5redução de emissões de gases de efeito estufa (gee)mais informações sobre nossas emissões podem ser encontradas no registro publico de emissões: https://www.registropublicodeemissoes.com.br/ participantes/2023 conformidade ambiental307-1valor monetário de multas significativas e número total de sanções não-monetárias resultantes da não conformidade com leis e/ou regulamentos ambientais não houve multas ou sanções significativas no período. disclosures sociais gri standards 2016: emprego 401-1total e taxas de novas contratações de empregados e rotatividade por faixa etária, gênero e região a companhia divulga a taxa de rotatividade anualmente no seu formulário de referência: https://ri.lasa.com.br/informacoes-financeiras/relatorioscvm?ano=2020a taxa de rotatividade segmentada por gênero e por cargo é mensurada e tratada internamente. 401-2benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período, discriminados pelas principais operaçõestodos nossos associados são regidos pela clt, tendo direito às práticas previstas por lei, além de um amplo conjunto de benefícios, quaisquer que sejam os cargos que ocupem na companhia, com exceção dos temporários. dentre os benefícios estão: vale-transporte, seguro de vida, plano de saúde, assistência odontológica, vale-refeição ou alimentação em refeitórios, descontos em compras de produtos na americanas e nos sites americanas.com, submarino e shoptime e descontos em academias, escolas de idiomas e universidades. 96conteúdo especí˚coreferência (pág.) / resposta direta 401-3taxas de retorno ao trabalho e retenção após licença maternidade/paternidade, discriminadas por gênero todos os associados da companhia são regidos pelo clt, tendo direito a licença-maternidade/paternidade. os dados de taxa de retorno e retenção não estão disponíveis publicamente.gri standards 2016: relações trabalhistas 402-1prazo mínimo de notificação sobre mudanças operacionais e se elas são especificadas em acordos de negociação coletiva a companhia está de acordo com a clt e segue as orientações dos sindicatos. gri standards 2018: saúde e segurança no trabalho 403-1sistema de gestão de saúde e segurança ocupacionais implementadopágina 60gri standards 2016: treinamento e educação 404-1média de horas de treinamento por ano, por empregado, discriminado por gênero e categoria funcionalas companhias divulgam apenas o número total de horas de treinamento e o número médio de horas de treinamento realizado por associados. o número médio de horas de treinamento realizada por associado separados por gênero e categoria funcional é tratado internamente. 404-2programa de gestão de conhecimento e aprendizado contínuo página 57404-3percentual de empregados que recebem regularmente avaliações de desempenho e de desenvolvimento de carreira o percentual não foi calculado em 2019, devido à reestruturação do modelo. gri standards 2016: diversidade e igualdade de oportunidades405-1diversidade dos colaboradores e órgãos de governança, com porcentagens por gênero, faixa etária, grupos minorizados e outros indicadores páginas 49 e 50407-1operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva pode estar correndo risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito. não houve.gri standards 2016: trabalho infantil 408-1operações próprias e de fornecedores em que foi identificado risco significativo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil não há. 97conteúdo especí˚coreferência (pág.) / resposta direta gri standards 2016: trabalho forçado ou análogo ao escravo 409-1operações próprias e de fornecedores em que foi identificado risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo não houve multas ou sanções significativas no período. gri standards 2016: avaliação social de fornecedores 414-1percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a direitos humanos página 70gri standards 2016: políticas públicas415-1valor total de contribuições financeiras para partidos políticos e políticos discriminadas por país e destinatário/beneficiário.não foram feitas doações políticas.gri standards 2016: marketing e rotulagem417-1tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de rotulagem, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a tais exigências página 70417-2número total de casos de não conformidades com regulamentos e/ou códigos voluntários relacionados a informações e rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado não houve casos de não conformidade. 417-3número total de casos de não-conformidade com regulamentos e/ou códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado não houve casos de não conformidade. gri standards 2016: privacidade do cliente418-1número total de reclamações comprovadas relativas à violação de privacidade e à perda de dados de clientes. não houve registro de reclamações. gri standards 2016: conformidade socioeconômica419-1multas ou sanções não monetárias significativas por não conformidade com leis e regulamentos relativos às áreas social e econômica. não foi identificado nada significativo e eventuais casos foram identificados e resolvidos de acordo com os quesitos legais e valores da companhia.  98mapa de capitaisnatural financeiro manufaturado humano social e de relacionamento intelectual página 65 página 48 página 31 página 39 página 9 página 31 página 48 página 65 página 9 página 9 página 31 página 48 99 carta de asseguraçãodeclaração da sgs ics certificadora ltda. (sgs) sobre as atividades de sustentabilidade no ﬁrelatório anual 2019ﬂ da lojas americanas s.a.natureza e escopo da asseguração a sgs foi contratada pela lojas americanas s.a. para realizar a asseguração independente de seu relatório de sustentabilidade 2019. o escopo de asseguração, baseado na metodologia para assegurações de relatórios de sustentabilidade da sgs, incluiu a verificação dos disclosures segundo gri standards relativos no ano de 2019. as informações do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ e sua apresentação são de exclusiva responsabilidade das estruturas de gestão da lojas americanas s.a. a sgs não fez parte da preparação de nenhum material incluído no referido relatório tais como análises de riscos, testes de materialidade e outras questões críticas que podem vir afetar negativamente os negócios da lojas americanas s.a. nossa responsabilidade foi a de expressar uma opinião sobre o texto, dados, gráficos e declarações dentro do escopo de asseguração, detalhado a seguir com a intenção de informar as partes interessadas da lojas americanas s.a.o grupo sgs desenvolveu um conjunto de protocolos de asseguração de comunicados de sustentabilidade baseando-se nas melhores práticas apresentadas no guia gri sustainability reporting standards e o padrão de asseguração isae3000. estes protocolos dão diferentes opções de nível de asseguração, dependendo do contexto e da capacidade da organização declarante, neste caso, a lojas americanas s.a. este relatório foi assegurado utilizando nossos protocolos para avaliação da veracidade do conteúdo e seu alinhamento com os tópicos de requirements do gri sustainability reporting standards, (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos topic-speci˚c standards (gri 200, gri 300 e gri 400) de acordo com os temas materiais identificados pela a lojas americanas s.a. através do processo descrito neste relatório. com base nesse contexto, o ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ adota as diretrizes apontadas pela global report initiative (gri), opção de adesão essencial (core option).o processo de asseguração compreendeu (i) a revisão dos disclosures, informações e dados presentes em versão preliminar sem diagramação do relatório de sustentabilidade; (ii) entrevistas com colaboradores estratégicos, tanto para compreensão dos dados do relatório, quanto para entendimento dos processos de gestão envolvidos com os temas materiais; e (iii) revisão de documentação complementar encaminhada pela a lojas americanas s.a. à sgs. as informações contábeis e relacionadas ao inventário de gases de efeito estufa da lojas americanas s.a. (auditado pela sgs em outro processo de auditoria) contidas e/ou referenciadas no ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, não foram avaliadas como parte deste processo de asseguração. sendo ambas informações avaliadas em processos distintos de auditoria. o índice remissivo do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, não foi avaliado como parte deste processo de asseguração. a equipe da sgs e da lojas americanas s.a., seguindo as recomendações da organização mundial de saúde (oms) e respeitando o período de quarentena devido a pandemia da covid-19, conduziu o processo de asseguração remotamente.  100 declaração de independência e competênciao grupo de empresas da sgs é líder mundial em inspeções, análises e verificações, com operações em mais de 140 países e prestando serviços que incluem a certificação de sistemas de gestão, auditorias e capacitação nas áreas de qualidade, ambiental, social e ética, asseguração de relatórios de sustentabilidade e verificação de gases de efeito estufa. a sgs afirma sua independência com relação à lojas americanas s.a., estando livre de con˚ito de interesse com a organização, suas subsidiárias e partes interessadas a equipe de asseguração foi formada com base em conhecimento, experiência e qualificação para este serviço, e foi composta por:ł um auditor líder de asseguração de relatório de sustentabilidade, auditor líder de programas socioambientais e gestão ambiental, verificador de gases de efeito estufa (gee), auditor líder no programa renovabio. ł auditor líder de asseguração de relatório de sustentabilidade, auditor líder de programas socioambientais, verificador de gases de efeito estufa (gee), auditor líder no programa renovabio. parecer de asseguração foi solicitada uma asseguração limitada e o trabalho realizado foi suficiente e adequado para essa asseguração. com relação à verificação realizada na metodologia, processos e os dados apresentados pela lojas americanas s.a., atestamos que as informações e dados contidos nos disclosures do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ são confiáveis e uma representação equilibrada das atividades de sustentabilidade desenvolvidas pela lojas americanas s.a. no ano-base 2019. a equipe de asseguração dá o parecer de que os disclosures do relatório podem ser utilizados pelas partes interessadas da empresa como parte de seus processos de avaliação da companhia. a organização escolheu o nível de asseguração baseada nos requirements do gri sustainability reporting standards, opção essencial, de acordo com suas necessidades. em nossa opinião, com base na amostragem do que foi verificado nos materiais apresentados pela lojas americanas s.a., o conteúdo do relatório atende aos requisitos do gri standards. recomendações, constatações e conclusões da asseguração os disclosures do relatório da lojas americanas s.a., ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, estão alinhados com os gri sustainability reporting standards (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos topic-speci˚c standards (gri 200, gri 300 e gri 400), porém não são reportados integralmente todos os disclosures obrigatórios para opção essencial (core option). mencione-se também que os aspectos materiais foram apropriadamente definidos de acordo com os princípios de relato e indicados ao longo do relatório e/ou no índice remissivo. reconhecemos o empenho e esforço dedicado pela lojas americanas s.a., em realizar a divulgação do relatório de sustentabilidade de baseado no gri sustainability reporting standards, (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos topic-speci˚c standards (gri 200, gri 300 e gri 400), e tem como oportunidade de melhoria um maior detalhamento sobre a forma de gestão de cada tópico material em próximo relatório de sustentabilidade ( universal standards 103). para os disclosures 401-1, 401-3, 404-1, 405-1 a organização também optou pelo relato parcial, conforme justificativas inseridas no sumário.é válido mencionar que para os seguintes disclosures 307-1, 417-2, 417-3 e 419-1 não foi possível verificar as evidências das declarações realizadas no ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ junto aos responsáveis das áreas tendo em vista que a auditoria foi realizada remotamente devido à pandemia do covid-19, sendo assim, algumas áreas e processos não conseguiram atender ao processo de asseguração. em termos de contribuição à melhoria no desenvolvimento de futuros relatórios de sustentabilidade e a uma maior eficiência no processo de asseguração, sugere-se que a lojas americanas s.a.:1. divulgue os objetivos e as metas de todos os tópicos materiais. o relatório pode assumir o papel de grande fonte de informações sobre sustentabilidade atendendo todos os stakeholders e apoiando-os em suas tomadas de decisões e levantamento de novas preocupações.  101 2. promova uma melhor divulgação e aproveitamento interno dos aprendizados extraídos do novo processo de materialidade, visando amadurecer os pontos de contato com as áreas respondentes aos disclosures. essa prática permitirá um relato cada vez mais completo, preciso e transparente. 3. no contexto do relatório, continuar buscando um relato enxuto, sem perder conteúdo. destacar os ganhos importantes na área de sustentabilidade que se solidificaram a cada ano na gestão e na estratégia da empresa. 4. considerar a divulgação de outros disclosures não reportados, mas que organização possuí gestão (saúde e segurança, ecoeficiência, entre outros). finalmente, a sgs parabeniza a lojas americanas s.a. pela iniciativa de conduzir uma asseguração de seu relatório, e pelo compromisso histórico com a sustentabilidade e faz votos de que se mantenham os avanços significativos no tema que a empresa tem obtido nos últimos anos.29 de maio de 2020 assinado por e em nome da sgs     fabian peres gonçalves              caio césar ferreira de faria          gerente de negócios œ sustentabilidade       auditor líder de relatório de sustentabilidade 102 créditos coordenação diretoria de comunicação e sustentabilidade diretoria de relações com investidores redação, consultoria gri, projeto gráfico e diagramação ricca sustentabilidadecontatosustentabilidade@lasa.com.br universo 