relatório integrado 2019 3 boas-vindas 5 temas materiais 8 mensagem da administração 11 2019 em números 13 quem somos 16 nossa identidade 20 serviços e negócios 25 modelo de negócios 26 como trabalhamos 28 governança e transparência 34 conformidade 39 estratégia 44 sustentabilidade 49 como geramos valor 50 capital intelectual 59 capital natural 75 capital humano 84 capital social 88 capital financeiro 92 sumário de conteúdo da gri 104 créditos sumário02boas-vindas  boas-vindas gri 102-10, 102-45, 102-46, 102-48, 102-49, 102-50, 102-51, 102-52, 102-53, 102-54, 102-56 03boas-vindas  nós, da movida, temos a satisfação de divulgar aos nossos públicos de relacionamento o relatório de sustentabilidade 2019. em nosso segundo ciclo de relato, apresentamos uma síntese de nosso desempenho financeiro e não financeiro œ incluindo aspectos ambientais, sociais e de governança (asg) œ durante o ano, além de dados sobre investimentos, projetos e estratégias da companhia. integram o documento dados das empresas movida locação de veículos s.a., movida participações s.a. e movida locação de veículos premium ltda. mais uma vez, recorremos à metodologia da global reporting initiative (gri), versão standards, opção essencial, para guiar a estruturação de conteúdo e indicadores. além disso, iniciamos nossa jornada em relato integrado ao incorporar as diretrizes do international integrated reporting council (iirc). com isso, queremos demonstrar como criamos e distribuímos valor em nosso modelo de negócios. outros direcionadores foram os objetivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas e os princípios do pacto global, em relação aos quais reafirmamos nosso compromisso por meio deste relato. o ano de 2019 foi relevante quanto à governança da sustentabilidade na movida. uma das principais entregas do período foi nossa primeira materialidade, que definiu temas asg mais pertinentes para a gestão e a comunicação ( veja abaixo ). também conquistamos, na virada de 2019 para 2020, nossa certificação como empresa b œ o que nos posiciona como a segunda companhia de capital aberto do país e a primeira do setor a atestar seu compromisso com o progresso social, econômico e ambiental por meio dos negócios. apresentamos, aqui, dados financeiros alinhados ao nosso relatório de administração. os indicadores abrangem todas as operações da movida no brasil entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019 œ exceções são descritas em notas de rodapé. você verá, nas próximas páginas, ícones que demonstram a conexão do conteúdo o relatório com os temas materiais, os capitais iirc, os ods e os princípios do pacto global. se tiver dúvidas sobre os dados, pode enviá-las para comunicacaointerna@movida.com.br . acesse este e outros documentos institucionais em nosso site : www.movida.com.br . tenha uma ótima leitura! você verá, nas próximas páginas, ícones que demonstram a conexão do conteúdo apresentado com os temas materiais, capitais iirc, ods e princípios do pacto global. entenda os ícones princípios pacto global: ods:capitais: financeiro humanointelectual manufaturado natural social 04boas-vindas  temas materiais gri 102-40, 102-42, 102-43, 102-44, 102-47, 103-1 essa jornada se dividiu em etapas de identificação, priorização, análise e validação. na primeira, mapeamos públicos e impactos da movida, recorrendo a estudos setoriais e documentos internos que abordam nossos compromissos, diretrizes e políticas. em seguida, partimos à priorização, executada por meio de cinco entrevistas internas com diretores e membros de comitês; três externas (abrangendo especialistas de entidades como instituto ethos, conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável e sistema b); e uma consulta on-line que ouviu 257 pessoas, entre colaboradores, clientes, fornecedores, investidores e representantes de outras instituições. após este processo, foi possível mapear um total de 17 temas, priorizados a partir de sua percepção de relevância para nossa liderança e para nossos demais stakeholders . o cruzamen-to destes dois eixos foi submetido à validação pelos nossos órgãos de governança, resultando em um conjunto de oito temas materiais ( veja nas próximas páginas ).mais que um meio de definir conteúdos a serem divulgados neste relato, entendemos que a materialidade é um insumo estratégico que deve nos desafiar a refletir sobre a empresa que queremos e podemos ser. além disso, ela nos permite definir indicadores-chave de desempenho e compromissos a assumir quanto aos desafios da humanidade œ incluindo os ods das nações unidas. o processo de materialidade que executamos se baseou em diretrizes como aa1000 e gri e nos ajudou a identificar assuntos financeiros e não financeiros mais relevantes, na visão de nossos diversos públicos de relacionamento. 05boas-vindas  tema material inovação ods conectados: ods 9 meta 9.1 (infraestrutura de qualidade) pacto global: ungc9capital iirc: intelectual manufaturado tópicos gri: œœnossos focos: melhorar nossos processos alcançar excelência em nível de serviço inovar conforme as necessidades de nossos clientes nossos desafios: antecipar tendências usar conectividade e inteligência digital a favor da mobilidade desenvolver atributos de sustentabilidade atrelados aos nossos produtos e serviços abrangência dos impactos: dentro e fora tema material mudanças climáticas ods conectados: ods 13 meta 13.2 (política e estratégia) meta 13.3 (educação e conscientização) pacto global: ungc7capital iirc: naturaltópicos gri: gri 305: emissões gri 201: desempenho econômico nossos focos: mensurar emissões com completude e precisão mitigar e neutralizar emissões de gases de efeito estufa impulsionar o uso de combustível menos po luente na operação nossos desafios: gerenciar e mitigar impactos ambientais próprios de nossas atividades conscientizar nossa cadeia sobre o uso de combustíveis de menor impacto adaptação às mudanças climáticas abrangência dos impactos: dentro e fora tema material valorização das pessoas e respeito à diversidade ods conectados: ods 8 meta 8.5 (emprego pleno para deficientes) meta 8.8 (direitos trabalhistas para imigrantes) pacto global: ungc1; ungc2; ungc3; ungc4; ungc5 ungc6capital iirc: humanotópicos gri: gri 401: emprego gri 403: saúde e segurança ocupacionalgri 404: treinamento e educação gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades nossos focos: garantir o desenvolvimento de nossa gente engajar times na cultura movida oferecer benefícios atrativos para nosso time estudar oportunidades de desenvolvimento e carreira nossos desafios: atrair os melhores profissionais para trabalhar conosco por meio de um propósito claro e envolvente estruturar mecanismos de engajamento mais precisos abrangência dos impactos: dentro tema material mobilidade urbana ods conectados: ods 9; ods 11 meta 9.1 (infraestrutura de qualidade) meta 11.2 (acesso a sistemas de transporte seguros, acessíveis, sustentáveis e a preço acessível) pacto global: ungc9capital iirc: intelectual manufaturado tópicos gri: œœnossos focos: promover o diálogo com a sociedade desenvolver parcerias que gerem oportunidades de negóciosnossos desafios: dar impulso a soluções em mobilidade que beneficiem a movida e a sociedade abrangência dos impactos: dentro e fora nossa materialidade 06boas-vindas  tema material ética, conformidade e governança corporativa ods conectados: ods 16 meta 16.5 (reduzir substancialmente a corrupção e o suborno) pacto global: ungc7; ungc8; ungc10capital iirc: social e de relacionamento tópicos gri: gri: conteúdos gerais (102-18) gri 205: combate à corrupção gri 307: conformidade ambiental gri 419: conformidade socioeconômica nossos focos: garantir nossa conformidade a leis e regulamentos realizar comunicações com transparência incorporar aspectos asg ao pensamento estratégico promover o gerenciamento de riscos nossos desafios: garantir uma cultura de ética e integridade que elimine riscos estabelecer diálogos efetivos com a sociedade e nossos parceiros aderir às melhores práticas e transformar a movida em referência no setor abrangência dos impactos: dentro e fora tema material operação sustentável pacto global: ungc7; ungc8; ungc9capital iirc: naturaltópicos gri: gri 302: energia gri 303: água gri 306: e˚uentes e resíduos nossos focos: garantir um monitoramento preciso e abrangente de indicadores estruturar projetos de ecoeficiência nas lojas nossos desafios: assegurar um uso qualificado de recursos naturais, que posicione a movida como referência abrangência dos impactos: dentro e fora tema material sustentabilidade na cadeia de valor pacto global: ungc 1; ungc2; ungc10capital iirc: social e de relacionamento tópicos gri: gri 308: avaliação ambiental de fornecedores gri 414: avaliação social de fornecedores nossos focos:  assegurar a conformidade e o gerenciamento dos parceiros de negócio da movida contribuir com o desenvolvimento socioeconômico e a profissionalização das cadeias de negóciosnossos desafios: minimizar e combater todos os riscos aos direitos humanos na cadeia de valor implantar sistemas que garantam a cobertura e adesão de fornecedores às nossas políticas de gestãoabrangência dos impactos: dentro e fora tema material satisfação de clientes pacto global: ungc10capital iirc: social e de relacionamento tópicos gri: gri: conteúdos gerais (102-43, 102-44) gri 417: marketing e rotulagem nossos focos: monitorar e incrementar a satisfação do cliente movida incorporar o foco central no cliente às rotinas de todas as unidades e operações nossos desafios: atingir patamares de excelência em satisfação e inovar em canais e ferramentas de relacionamento abrangência dos impactos: fora nossa materialidade 07boas-vindas  mensagem da administracao gri 102-14quando a movida chegou ao mercado, em 2006, vivíamos um contexto de ampla transição tecnológica. a telefonia móvel estava em plena popularização, a força das redes sociais dava as caras, nossas grandes cidades viviam na pele o colapso de meios de transporte convencionais. seria falso dizer que já sabíamos o que vinha pela frente: a conexão por aplicativos de mobilidade, as mudanças nos hábitos de consumo, a onipresença dos smartphones. mas é fato que, como empresa, sempre estivemos apontados para a inovação e soubemos transformar desafios de clientes e da sociedade em oportunidades de negócio. agora, chegamos a 2020 consolidados como uma das mais importantes companhias de rent a car e gestão e terceirização de frotas, contribuindo para um país que, dia após dia, se torna mais conectado e exigente. com uma estratégia que nos desafia a conquistar espaço, expandir nossa presença, qualificar patamares de atendimento e modernizar a oferta de soluções, produtos e serviços, avançamos durante 2019 em uma série de quesitos. seguimos, como contribuímos para um país cada vez mais conectado 08mensagem da administração  aumento da receita (comparativo 2019 x 2018) 43% ebitda que re˚ete ciclo de crescimento robusto, com crescimento de 61% (comparativo 2019 x 2018) r$ 743 mi em anos anteriores, com indicadores positivos: nossa receita alcançou r$ 4 bilhões e o ebitda ficou em r$ 743 milhões, respectivamente, saltos de 43% e 61% em relação ao ano anterior. nossa frota viveu um grande movimento de renovação e bateu a marca de 109 mil veículos, com mais de 27 milhões de diárias sendo oferecidas aos nossos clientes de rac e de gtf.. a esse ano produtivo se somam muitas conquistas em uma de nossas áreas-foco da estratégia: a sustentabilidade œ que, aqui na movida, entendemos ser um verdadeiro indutor de negócios, além de uma responsabilidade que é inerente ao que fazemos e aos impactos que geramos. com forte propósito, compromissos, metas e métricas, aliamos o lucro com responsabilidade socioambiental, em uma era onde consumo consciente e compartilhado ganha espaço em detrimento da posse. durante o ano, implantamos nossa área de sustentabilidade, estruturamos um comitê sobre o tema com minha participação direta e fizemos nosso primeiro processo de materialidade, levantando os tópicos mais relevantes de gestão na perspectiva de nossos públicos. em 2019, alteramos o nosso estatuto, definindo claramente que, além dos interesses de curto e longo prazo da companhia e dos seus acionistas, nossas atividades devem considerar os efeitos econômicos, sociais, ambientais e jurídicos das suas operações em relação aos empregados ativos, fornecedores, clientes e à comunidade como um todo. ainda 09relatório de sustentabilidade 2019 mensagem da administração  em 2019, novo impulso, ainda, ao nosso programa carbon free œ que fechou nove anos de história com mais de 57,3 mil árvores plantadas, neutralizando emissões de nossos clientes. agora, em parceria com a black jaguar foundation, estamos oficialmente apoiando o corredor de biodiversidade do araguaia, o maior projeto de re˚orestamento do mundo. na frente de pessoas, investimos fortemente em retenção de talentos, cultura e engajamento de pessoas, com treinamentos e projetos voltados ao empoderamento de nossa equipe de contato direto com clientes. estes, aliás, também foram alvo de nossa atenção, com investimentos em transformação digital, novos pacotes de serviços e melhorias no atendimento que elevaram nosso nps para patamares de alta qualidade œ e a busca pelo nível de excelência continuará em 2020. nas relações com fornecedores, em parceria com o grupo jsl, avançamos no monitoramento da atividade de nossos parceiros, com um processo de cadastramento e análise de risco e conformidade cada vez mais robusto. essas e outras ações se traduziram em conquistas que conside-ro fundamental: em novembro de 2019, a movida se tornou a primeira de seu segmento no mercado a compor o índice de sustentabilidade empresarial da b3 e no início de 2020, a movida se tornou a primeira de seu segmento no mercado e a segunda companhia de capital aberto do brasil a ser certificada como empresa b, em um movimento que já reúne mais de 3,2 mil corporações no mundo. muito mais que conquistas, estes ﬁselosﬂ e reconhecimentos reafirmam nosso compromisso com negócios justos, que geram progresso e benefícios socioeconômicos e ambientais em toda nossa cadeia de valor. nós acreditamos que essa posição de mercado não é uma questão de benfeitoria: é um jeito de ser e trabalhar que se alinha ao futuro do setor de serviços e aos valores de nossos clientes e das novas gerações. por isso, também estamos comprometidos com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), a agenda 2030 e o pacto global das nações unidas œ em janeiro de 2020, também formalizamos nossa adesão ao pacto, algo que já tinha sido feito em âmbito corporativo pelo grupo jsl. nossos projetos e investimentos em sustentabilidade vêm para confirmar que o discurso vai à prática, com intervenções hoje e no futuro para contribuirmos positivamente em esferas como a inovação nas cidades, o respeito aos direitos humanos, a responsabilidade no uso de recursos naturais e o combate à corrupção em toda a rede de negócios que geramos. neste relatório, trazemos uma síntese do que foi nossa jornada nesses temas durante 2019, um ano que nos orgulhou, mas que também nos demonstrou que é preciso ter clareza de propósito e ações cada vez mais assertivas para garantirmos um negócio com geração forte de resultados e fazermos a diferença œ no bom sentido œ na vida das pessoas, contribuindo para a construção de uma mobilidade ágil, segura, integrada e sustentável. somos muito além do aluguel de carros, somos gente, somos energia, somos movimento, afinal, movida, sozinha, é uma palavra que faz referência a movimento e é assim que queremos continuar neste ano de 2020, trabalhando duro, para sermos uma empresa para o mundo e não do mundo, buscando ampliar cada vez mais a geração de impactos positivos nas diversas cidades em que atuamos, afinal, a vida é para ser movida . renato franklin ceo da movida somos empresa b: a segunda companhia de capital aberto do brasil a fazer parte da rede 10mensagem da administração  2019 em números gri 102-7confira destaques do nosso desempenho durante o ano nos temas mais relevantes do negócio valorização das pessoas e respeito à diversidade + de 90% de adesão à plataforma academia movida œ média de 6,17h de treinamento por colaborador r$ 265,4 milhões de salários e encargos trabalhistas pagos 93% da frota em modelo flex mudanças climáticasinovação estruturação da diretoria de novos produtos e da diretoria de clientes teste de novos serviços e produtos, com destaque para lojas-conceito para motoristas de aplicativos modelos de veículos compartilhados pacote mensal flex nacional carbon free nova parceria, nova marca e alinhamento a agendas nacionais e internacionais de re˚orestamento e mudanças climáticas. para agregar ainda mais valor ao carbon free, estabelecemos nova parceria, compromissos e metas que vão gerar ganhos ainda maiores para o planeta satisfação de clientes 77% de nps consolidado em 2019 112019 em números  ética, conformidade e governança corporativa 84% de satisfação geral dos usuários do canal de denúncia74% de nossa gente treinada em temas de ética e integridade estruturação do comitê de sustentabilidade da movida atuação do conselho fiscal e do comitê de auditoria, que tiveram cinco reuniões cada mobilidade urbana r$ 113 milhões investidos em inovação e ampliação de infraestrutura lançamento de lojas-conceito dedicadas a motoristas de aplicativo, com 4 unidades implantadas até dez. de 2019, em um total de 27.270 m2 de área 100% dos fornecedores avaliados em aspectos sociais 94,3% dos parceiros submetidos a avaliações de impacto ambiental sustentabilidade na cadeia de valor operação sustentável obtenção da primeira certificação de empresa b do setor (jan. 2020) * ingresso na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) * inclusão no guia exame de sustentabilidade 2019 * advento do novo conceito de loja, com 100% de lâmpadas led e de dispositivos economizadores de água *conquistas pioneiras no setor de locação de veículos 26,5 milhões de litros/ano economizados no modelo de lavagem a seco 122019 em números  quem somos13quem somos  iniciada em 2006, a movida já se consolidou como um dos principais nomes no setor de locação de veículos no brasil, sendo pioneira em frentes de atuação e relacionamento que fortalecem seu perfil de empresa digital e conectada ao futuro. nossa atuação abrange os segmentos de locação (rac œ rent a car ) e gestão e terceirização de frotas (gtf). a companhia renova sua frota com regularidade, a fim de garantir a qualidade do serviço prestado e expandir seu leque de atuação, por meio da comercialização de seminovos. nossos carros têm idade média de um ano, em contraste com a média de 14 anos da frota do país. gri 102-2constituídos como movida participações s.a., hoje somos uma companhia de capital aberto, com sede em são paulo, e integramos desde 2013 o grupo jsl, detentor do maior portfólio logístico do brasil. em 2017, concluímos nosso processo de abertura de capital; hoje, temos ações negociadas no novo mercado, segmento da b3 (brasil, bolsa, balcão) destinado às empresas comprometidas com as melhores práticas de governança corporativa. gri 102-1, 102-3, 102-5, 102-10a presença da movida se estende por todos os estados do brasil, com uma frota de mais de 109 mil veículos œ 71 mil no segmento de locação e 38 mil em gtf œ, além de 191 lojas de aluguel de carros e 67 pontos de venda da marca movida seminovos. em dezembro de 2019, 3.665 colaboradores integravam nosso time. gri 102-4, 102-6, 102-7nos últimos anos, fortalecemos ações de rentabilidade e consolidamos nossa diferenciação de mercado. nossa abordagem busca proporcionar experiências que incorporem o melhor da tecnologia à mobilidade. a movida foi pioneira no wi-ficom oferecemos frota jovem, eficiente e 93% ˚exsintonizados ao futuro cobertura nacional para carros e, em 2018, se tornou a única plataforma multimodal de mobilidade do país com oferta de bicicletas e triciclos elétricos. nossos pontos de venda têm 100% de integração digital, e há anos aplicamos inteligência artificial para fazer reservas por meio do facebook messenger. fomos, ainda, pioneiros na locação de carros pelo whatsapp no país, tanto em seminovos quanto em rac. nosso modelo de negócio diversificado e circular garante uma geração consistente de resultados. em 2019, geramos r$ 4 bilhões em receita e o ebitda ficou em r$ 743 milhões, respectivamente, saltos de 43% e 61% em relação ao ano anterior. na movida, trabalhamos para que nossos negócios contribuam com a solução de desafios do país 14quem somos  109 milveículos frota 258lojas próprias distribuídas em todos os estados do brasilatendimento presença nacional, com foco de crescimento nos mercados mais promissores lojas aluguel de veículos œ rent a car (rac): 191 lojas de seminovos: 67111111111111112611922444622223334435566676amacpamtromsgodftobasealpepicernpbmgspprrsscrjesrrapma151191532capital 15quem somos  nossa identidadefazemos parte de um setor cujo ritmo de crescimento não vacila. de 2017 para 2018, o número de usuários do setor de locação de veículos quase dobrou, passando de 27,2 milhões para 43 milhões. mais da metade desse total se vincula a serviços de terceirização, seguida por clientes de turismo e negócios. da mesma forma, o volume de companhias locadoras saltou de 11,1 para 13,1 mil. geramos 82,6 mil empregos diretos no país*. dados como esse revestem a movida e os demais players de crescente responsabilidade e, por isso, nos posicionamos cada vez mais em direção ao capitalismo consciente. isso se re˚ete na aliança entre o crescimento do negócio e iniciativas que gerem impactos positivos aos nossos stakeholders . entendemos que o terreno em que atuamos é fértil para esse cenário, tendo em conta que a mobilidade é essencial para a criação de uma sociedade mais justa, integrada e sustentável. além disso, a pauta da mobilidade permite que nossa atuação vá ao encontro dos interesses das comunidades presentes nos locais de nossas operações. assim, podemos atuar em modelo de economia colaborativa e incentivar o desenvolvimento das cidades que nos abrigam, tanto na seara da cultura quanto na melhoria da qualidade de vida das pessoas. no início de 2020, tivemos a felicidade de ter a movida certificada como empresa b e, assim, ingressar no ecossistema global de companhias que aliam o crescimento econômico ao desenvolvimento social e à preservação ambiental, adotando como métrica do sucesso o bem-estar das pessoas, da sociedade e da natureza. em 2019, avançamos substancialmente neste processo œ e somos hoje a segunda companhia listada do brasil e a primeira em nosso segmento a alcançar este patamar. outro indicador de que estamos no caminho certo foi o ingresso na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise-b3), o que nos torna a primeira empresa do setor de locação de veículos a figurar na lista. a partir de 2019, nosso comprometimento com a sustentabilidade ganha novos e relevantes re˚exos. decidimos transformar o tema em valor para a movida e incorporá-lo à nossa visão estratégica ( veja mais a seguir ) œ de modo a reforçar a presença de governança e de gestão com responsabilidade socioambiental no direcionamento da companhia. temos certeza de que esse movimento nos alinha ainda mais a um futuro promissor em nossos campos de atuação. *fonte: anuário brasileiro do setor de locação de veículos œ 2019. trabalhamos e existimos como negócio para abordar os desafios contemporâneos da mobilidade 16quem somos  visão estratégica nosso jeito de fazer negócios gri 102-16valores devoção por servir atendimento diferenciado assegurando o contínuo relacionamento com o cliente inovação ousadia e simplicidade, com qualidade, para proporcionar o novo ao cliente gente faz a diferença em nosso negóciopaixão energia, comprometimento e alegria com naturalidade! lucro indispensável ao crescimento e perpetuação do negóciosustentabilidade atitudes ecologicamente corretas, economicamente viáveis, socialmente justas e culturalmente diversas qualidade na prestação de serviços gente inovação sustentabilidade 17relatório de sustentabilidade 2019 quem somos  crenças: a movida acredita... na importância de conhecer bem o cliente para melhor atendê-lo com serviços que superem suas expectativas nas pessoas na força de sua capacidade transformadora assumindo responsabilidade para a concretização dos resultados na sabedoria da simplicidade para ser e fazer as coisas na busca legítima dos resultados econômicos financeiros e na sua fundamental importância para o desenvolvimento sustentável da empresa, das pessoas e da sociedade na éticapautando os relacionamentos na verdade, na justiça e na honestidadeno cumprimento dos compromissos assumidos e na competência profissional para consolidar a imagem positiva da movida no capitalismo consciente como uma força para o bem e no protagonismo do setor privado na força da tradição familiar como referência, e na ousadia da inovação para construir o futuro no poder de nosso negóciopara geração de impactos socioambientais positivos. no trabalho para dar dignidade às pessoas, realizar sonhos e construir uma sociedade para o bem 18quem somos  reconhecimento de mercadoprêmios ri gri 102-43em 2019, nossa atuação em transparência e qualidade de gestão foi reconhecida pelo mercado. ganhamos destaque no evento as melhores empresas da bolsa da infomoney: fomos reconhecidos entre as três melhores empresas do prêmio revelação, que analisou rentabilidade, desempenho das ações e práticas de governança corporativa nos últimos três anos. além disso, estivemos presentes na lista das companhias mais honradas no ranking de latin america small caps da institutional investor, tendo conquistado top 3 em todas as categorias do setor de transporte: melhor evento com analistas (1º lugar), melhor ceo (2º lugar), melhor cfo (2º lugar), melhor programa de ri (2º lugar), melhor site de ri (2º lugar), melhor time de ri (3º lugar) e melhor profissional de ri (3º lugar). certificação de empresa b com a obtenção do certificado, nos tornamos a 2ª empresa listada no brasil e a 1ª do setor a ingressar no ecossistema que conjuga propósito com rentabilidade prêmio estadão pme 2019 fomos 1º lugar na seleção "melhor índice de satisfação do setor" prêmio valor inovação brasil conquistamos o 1º lugar, saltando quase 150 posições no ranking geral elaborado pela consultoria strategy& em conjunto com a pwc e o valor econômico índice de sustentabilidade empresarial (ise) somos a 1ª empresa no setor de locação de veículos a compor a carteira do principal índice sobre sustentabilidade do mercado nacional confira alguns destaques que sintetizam a atuação da movida em 2019 19relatório de sustentabilidade 2019 quem somos  aluguel de carrosofertamos serviços de locação de veículos leves, com opções em modelo diário, mensal e anual e planos pré-pagos ˚exíveis, cuja ideia é garantir conveniência e agilidade aos usuários. nossos veículos, dotados de baixa quilometragem e excelente estado e conservação, contam com diferenciais tecnológicos e podem ser escolhidos nas 258 lojas espalhadas pelo país ou em canais de atendimento nas plataformas digitais ( sites , redes sociais e aplicativo para smartphones ).serviços e negóciosgri 102-2, 102-6, 102-7contamos com portfólio sinérgico e circular para entregar excelência 20quem somos  nosso diferencial ł diárias de 27h, com cortesia de 3h no dia da devolução ł serviços de locação para escala nacional e assentos pet (movida pet) ł frota com idade de até doze meses ł cd player ou entrada usb em quaisquer categorias ł locação no modelo carbon free, com neutralização de emissõesł locação por site, aplicativo e atendimento em redes sociais (whatsapp, facebook messenger) canaiswww.movida.com.br www.facebook.com/movidarentacar www.instagram.com/movidaalugueldecarros central de reservas œ 0800 606 868 ł pacotes mensal flex para pessoas físicas, com datas ˚exíveis dotadas de prazo alongado de utilização ł locação jovem, para pessoas de 19 a 21 anos com cnh definitiva ł movida wi-fi, com 4g para até cinco aparelhos e acesso ao app movida e ao waze ł movida sem parar: solução em pagamentos de forma eletrônica, instalada na frota ł movida kids: app com jogos divertidos e educativos sobre boas práticas no trânsito ł novos modais: locação de bicicletas elétricas (sp) e triciclos elétricos (rj) 21relatório de sustentabilidade 2019 quem somos  gestão e terceirização de frotas (gtf) nesse segmento, garantimos serviços de locação em contratos de longo prazo, com foco em clientes corporativos. além dos veículos em si, realizamos consultoria de dimensionamento de frota, aquisição, locação, manutenção e substituição dos ativos, incorporando tecnologia de ponta para garantir excelência nos resultados. damos suporte às companhias, por meio de relatórios gerenciais on-line e ajuda em processos de documentação, além do uso de telemetria para acompanhamento do uso de ativos. agregamos aos contratos vários serviços, como manutenção, seguro, substituição de pneu, veículos substitutos, opções de compra ao final do contrato e customização de frotas. nosso diferencial estudo financeiro corporativo aliado ao serviço locação carbon free aplicativo car sharing , que disponibiliza cadastro de condutores, veículos e relatórios de viagens conectividade: os carros da nossa frota são equipados com telemetria  segurança: frota mantida com avaliações de segurança da latin ncapcanaiswww.movidafrotas.com.br 22quem somos  movida premium desde 2017 na ativa, esta frente de serviços tem como foco oferecer uma experiência diferenciada a clientes œ pessoas físicas ou jurídicas œ, desde a escolha do veículo até o dia a dia, com planos ˚exíveis e customizados que incluem marcas de luxo e atendimento personalizado. movida seminovos criada para gerar circularidade e sinergia em nosso negócio, essa divisão tem posição relevante para a renovação de nossa frota, por meio do giro de ativos. temos, hoje, mais de 60 lojas no brasil, que acolhem nossos ativos de locação a partir de doze meses de aquisição para comercialização a preços competitivos. canaiswww.movidaseminovos.com.br www.facebook.com/seminovos.movida www.instagram.com/seminovosmovida canaiswww.movidapremium.com.br nosso diferencial executivo de contas dedicado e atendimento 24 horas serviço leva e traz, tornando a entrega do carro mais simples estudo financeiro corporativo, para planejamento do contrato nosso diferencial garantia de procedência e baixa quilometragem dos carros variedade de modelos, cores e configurações entrada na aquisição parcelada em 10x no cartão (até r$ 10 mil) crédito on-line, com avaliação de financiamento no próprio site da movida atendimento via whatsapp 23quem somos  nos dois principais segmentos em que atuamos, temos em nosso portfólio opções carbon free , que neutralizam as emissões de co 2 no período de locação para transformar a mobilidadesabemos que se locomover vai muito além do uso de carros. de olho nessa oportunidade de negócios, em 2019 nos tornamos a única locadora do país cujo portfólio inclui o aluguel de bicicletas elétricas e investimos em um projeto inovador de uso de tuk-tuks para transporte de passageiros em vitória (es). revisitamos o carbon free a fim de reforçar nossa contribuição para a preservação do meio ambiente e gerar impactos positivos na sociedade. esse serviço neutraliza as emissões de co 2 geradas na utilização dos veículos locados. dessa forma, possibilitamos que nossos esforços em busca redução dos impactos ambientais decorrentes de nossa operação se estendam por toda a cadeia de negócios da movida ( leia mais na p.63 ).também iniciamos em 2019 um movimento amplo de adaptação de nossas lojas para um melhor atendimento de motoristas de aplicativo, usuários cada vez mais frequentes de nossos serviços. estruturamos um modelo de check-in digital, no site e no app da movida, que permite uma redução de até 60% no tempo de passagem por nossas lojas. aliada à adoção de qr code para substituir a etapa do cadastro na retirada do veículo, essa solução otimiza nosso atendimento e valoriza o tempo de nossos clientes. para as empresas que atendemos, disponibilizamos inclusive serviços de entrega e retirada dos veículos, dispensando por completo a necessidade de comparecer às lojas físicas. para garantir mais comodidade durante a utilização de nossos carros, implementamos a opção de wi-fipara até cinco aparelhos, com cobertura 4g em todo o brasil. essa plataforma permite, por exemplo, o acesso a apps de gps e ao aplicativo de música da movida. outro destaque do ano foi a oferta do pacote de diárias ˚exível para planos pré-pagos. com isso, os clientes têm a opção de utilizar o crédito adquirido em até 12 meses, podendo optar por viagens tanto em alta quanto em baixa temporada. além de desenvolver novos serviços e negócios, a movida relaciona a acessibilidade como peça-chave no compromisso de transformar a mobilidade para todos os brasileiros. não à toa, somos a única locadora de veículos presente em bairros de maior vulnerabilidade socioeconômica.compromisso socioambiental24quem somos  capitais acessadosinvestidoresclientesfornecedorescomunidadefuncionários capital manufaturado 258 pontos de atendimento 109.661 carros na frota capital financeiro r$ 1,4 bilhão capex de 2019 capital humano 3.665 funcionários aluguel de carros aluguel de triciclos e bikes elétricas venda de seminovos gestão e terceirização de frotas atividades, servicos e valor adicionado pela organização visão estratégica qualidade na prestação de serviços gente cliente inovação sustentabilidade financeiror$ 4 bilhões de receita bruta r$ 227,8 milhões de lucro líquido 57.031 carros seminovos vendidos r$ 5,7 bilhões de valor de mercado r$ 0,82 de lucro por ação para o acionista11,5% roe r$ 3.426.696,00 de valor econômico distribuídoambiental189.591 toneladas de gases de efeito estufa emitidas (escopos 1, 2 e 3) 166.680 m3 de água consumidos 221.349 gj de energia consumidos 8.284,58 toneladas de carbono neutralizadas 26,5 milhões de m3 de água economizados com lavagem a seco socialzero lesões, doenças ocupacionais ou dias perdidos 90% de adesão dos funcionários na academia movida 77% de turnover 2% de absenteísmo modelo de negóciosimpactos 25quem somos  comotrabalhamos26como trabalhamos  com 14 anos de história a celebrar em 2020, a movida percorreu até aqui uma jornada de amadurecimento que se traduz em seu modelo de governança, suas práticas e políticas de gestão e sua forma de olhar para o futuro. integrados ao grupo jsl e com ações negociadas na bolsa brasileira, fazemos parte do novo mercado, segmento de mais alto nível de governança na b3, e temos o desafio de gerar resultados condizentes com nosso potencial; contamos, para isso, com a expertise de nossos líderes, com modelos robustos de tomada de decisão e com uma estratégia certeira, capaz de nos posicionar como uma das três empresas mais relevantes de rent a car do brasil. hoje, a jsl detém cerca de 55% de nosso capital social. as demais ações são negociadas em bolsa ou permanecem em tesouraria. encerramos 2019 (dia 30/12) com nossas ações negociadas a r$ 19,12, com valor de mercado total de r$ 5,7 bilhões e liquidez diária de r$ 31 milhões nos últimos 6 meses. 0,3% outros movida participações s.a.movida premium ltda. movida locação de veículos s.a. ações em tesouraria 44,6% 55,1% 99,9% 100% nossa estrutura societáriafazemos parte de um dos maiores grupos de logística do país e somos peça-chave em seu mix de negócios27como trabalhamos  no novo mercado, sempre tomamos decisões alinhadas ao espírito de nosso tempo governança e transparência gri 102-16, 102-18para nós, o sucesso dos negócios é indissociável do compromisso com as melhores práticas de mercado em governança corporativa. temos desenvolvido uma estrutura de tomadas de decisão alinhada ao espírito do nosso tempo. por fazermos parte do novo mercado da b3 desde que abrimos capital, mantemos a régua elevada quanto às diretrizes de governança da companhia. entre as boas práticas adotadas estão a manutenção de políticas para transações com partes relacionadas, critérios de atuação de conselheiros independentes œ dentro dos patamares exigidos œ, direitos a acionistas minoritários, e, conforme constante do estatuto social, a segregação dos cargos de presidente do conselho de administração e de principal executivo. em harmonia com a nova norma da comissão de valores mobiliários (cvm), designamos as funções de auditoria interna ao comitê de auditoria da movida, composto de três membros independentes. já temos definido, inclusive, o plano que vai orientar a condução da auditoria em 2020. hoje, nossa estrutura de governança tem como mais alto órgão de governança o conselho de administração, apoiado por comitês de assessoramento, além do conselho fiscal (que conta com três membros, incluindo um minoritário) e das áreas de gerenciamento de riscos e compliance. logo abaixo atua a gestão executiva, composta do diretor presidente (ceo) e de um time de três a quinze diretorias. trabalhamos para incorporar critérios socioambientais cada vez mais às decisões de negócio28como trabalhamos  nossa estruturamovida participações s.a. conselho fiscal compliance / grc ceofinanceiro comercial rac comercial gtfoperações rac e gtf tecnologia e inovação gestão de receitas seminovos sustentabilidade gente marketing novos negócioscomitê de ética e compliance comitê financeiro comitê de gente comitê de auditoria comitê de sustentabilidade estrutura societária estrutura de gestão 29como trabalhamos  conselho de administraçãosobre o órgão: órgão representativo dos acionistas, o conselho é responsável por desenhar o planejamento estratégico da movida e supervisionar sua implantação. a área de relações com investidores oferece um canal pelo qual interessados possam entrar em contato com o conselho. entre as funções do órgão, destacam-se a fiscalização do desempenho social e ambiental, a definição de políticas, a fernando antonio simões presidente eleito em: 2018 adalberto calil conselheiro eleito em: 2018 denys marc ferrez conselheiro eleito em: 2019 ricardo florence dos santos conselheiro independente eleito em: 2018 marcelo josé ferreira e silva conselheiro independente eleito em: 2018 5membros (incluindo o presidente) autorização de operações financeiras e emissão de valores mobiliários, a avaliação de relatórios e balanços, o estabelecimento de metas de desempenho e remuneração e a eleição/destituição de integrantes da diretoria. critérios: o corpo do conselho reúne profissionais de reconhecida experiência no setor de locação de veículos e em áreas correlatas, sintonizados à missão, às crenças, à visão e aos valores da companhia. devem ter reputação ilibada. 12reuniões no ano 2membros independentes 30relatório de sustentabilidade 2019 como trabalhamos  4membros atuação focada em: execução da estratégia garantia da perenidade e excelência do negócio diretoria executiva sobre o órgão: deve ter entre três e 15 membros, segundo o estatuto social, reunindo diretores de áreas-chave de suporte e operação. a eleição desses membros cabe ao conselho de administração. a atribuição central da diretoria gira em torno da execução do planejamento estratégico, à luz do estatuto social, da definição de metas inspiradas nas diretrizes deliberadas pelo conselho e da eficiência na aplicação de recursos. critérios: nossos diretores têm amplo conhecimento sobre as tendências sociais e de mercado. devem residir no brasil e ter reputação ilibada. diretores estatutários renato horta franklin diretor presidente eleito em 2016 edmar prado lopes neto diretor administrativo e financeiro e de relações com investidores eleito em 2016 jamyl jarrus júnior diretor eleito em 2018 flávio sales diretor eleito em 2018 executivos da movida devem ser comprometidos com nosso propósito 31como trabalhamos  conselho fiscal sobre o órgão: com independência tanto sobre o conselho de administração quanto da auditoria externa, o conselho fiscal da movida tem mandatos de um ano e seus integrantes são responsáveis pela fiscalização dos atos dos administradores, pela avaliação das demonstrações financeiras e pela comunicação das conclusões aos acionistas. o mandato dos atuais conselheiros fiscais se encerra em 2020. qualificação dos membros: adota-se como crivo à escolha dos conselheiros fiscais o volume de experiência no setor de locação de veículos e a bagagem técnica que este órgão exige. 3membros efetivos luiz augusto marques paes conselheiro efetivo eleito em 2018 marcio alvaro moreira caruso conselheiro efetivo eleito em 2018 henrique scher de carvalho santos conselheiro efetivo eleito em 2019 relações com investidores gri 102-43como parte de nossa adesão às melhores práticas de mercado, mantemos um time de relações com investidores que dialoga com o público por telefone, e-mail e pela ferramenta fale com o ri (acessada no site ri.movida.com.br), além de atendimentos personalizados e reuniões presenciais. o time participa de diversas conferências locais e internacionais, nas quais há interação com investidores institucionais. tem desenvolvido um trabalho de aproximação a investidores individuais e atraído cpfs para a base acionária crescimento de 300% em relação a 2018. todos os anos, nosso time de ri e a gestão são avaliados por investidores por meio de pesquisa de percepção. em 2019, a revisão da materialidade contou com a consulta a este público. ganhamos destaque no evento as melhores empresas da bolsa da infomoney: fomos reconhecidos entre as três melhores empresas do prêmio revelação, que analisou rentabilidade, desempenho das ações e práticas de governança corporativa nos últimos três anos. além disso, estivemos presentes na lista das companhias mais honradas no ranking de latin america small caps da institutional investor, tendo conquistado top 3 em todas as categorias do setor de transporte: melhor evento com analistas (1º lugar), melhor ceo (2º lugar), melhor cfo (2º lugar), melhor programa de ri (2º lugar), melhor site de ri (2º lugar), melhor time de ri (3º lugar) e melhor profissional de ri (3º lugar). atuação focada em: avaliação das dfs comunicação aos acionistas 32como trabalh  comitê de sustentabilidade peça-chave para o aprofundamento da maturidade da movida quanto à incorporação de aspectos ambientais, sociais e de governança (asg) ao pensamento estratégico da companhia, teve sua estruturação consolidada em 2019, junto à criação da própria área de sustentabilidade e à definição da política corporativa de sustentabilidade. cabe ao órgão deliberar sobre a definição de tópicos asg prioritários na estratégia da companhia œ trabalho que foi acelerado durante o ano, resultando em conquistas como nosso ingresso no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da bolsa brasileira e a conclusão do processo de certificação da movida como empresa b. hoje, o órgão é composto de nosso presidente, de um coordenador e de um membro independente, com reuniões mensais. a atuação do comitê se desdobra, ainda, em um grupo de trabalho de sustentabilidade que conta com representantes de áreas como financeiro, suprimentos, conformidade, marketing, meio ambiente, segurança e novos negócios. raio-x dos comitês em linha com o estatuto social, nossos órgãos de governança contam com o apoio de comitês formados a fim de oferecer insumos estratégicos à tomada de decisão. atualmente, contamos com os seguintes: comitê financeiro com domínio técnico da área de finanças, este comitê assessora o conselho de administração em matérias financeiras de modo a enriquecer o potencial deliberativo de assuntos nesse escopo. comitê de ética e complianceresponsável por garantir a transversalidade do tema em nossa atuação por meio de políticas, treinamentos e mapeamento de riscos, além de ficar de olho no cumprimento do código de conduta movida, divulgado no início de 2019. todos os acontecimentos relevantes são reportados ao conselho de administração. comitê de auditoria: atua para supervisionar a qualidade e integridade dos relatórios financeiros, a conformidade com normas legais, estatutárias e regulatórias e a adequação dos processos de gestão de riscos, além de tratar das atividades da auditoria interna e dos auditores independentes. 33como trabalhamos  conformidade  gri 102-16, 103-2, 103-3 | 205, 103-2, 103-3 | 419, 205-2 é essencial que todos os nossos colaboradores estejam na mesma página quando o assunto envolve ética, transparência e conformidade com leis e regulamentos. contamos para isso com o programa de conformidade movida, que capacita nossos profissionais desde a contratação, garante sintonia nas ações do dia a dia e estimula a cultura de compliance em todos os níveis e áreas. assim que entram para o time movida, os colaboradores recém-chegados participam de treinamentos sobre nossa estrutura organizacional e as políticas anticorrupção de que dispomos. todos eles recebem o código de conduta (acesse aqui), que, depois de lido, deve ser assinado, indicando a concordância com o conteúdo do documento. os ciclos de treinamento do programa de conformidade incluem todos os colaboradores da movida e têm como base o código de conduta, o canal de denúncia, a lei anticorrupção, as políticas anticorrupção e a política de gerenciamento de riscos. em 2019, a companhia deu início ao segundo treinamento sobre o programa de conformidade, chamado ﬁnosso compromissoﬂ, aplicado a todos os colaboradores. para mensurar a efetividade dos treinamentos, cada módulo é finalizado com um teste sobre os temas apresentados. responsável por administrar o programa, a diretoria de gerenciamento de riscos, controles internos, compliance e auditoria tem caráter corporativo e responde diretamente ao conselho de administração e ao comitê de ética e compliance , revestida de plena independência œ conforme as melhores práticas de mercado. trabalhar com ética e integridade é mais que diretriz: é uma responsabilidade que vai das lojas à direção da movida capital pacto global ods34como trabalhamos  são objetivos da área: efetuar a identificação dos riscos expostos pela empresa e assegurar que os procedimentos e controles sustentem a continuidade e segurança dos negócios; assegurar a implementação dos processos, procedimentos, controles, ações de prevenção a fraudes e auditorias; garantir um ambiente íntegro, consolidado, seguro e fiel às suas missões; gerar planos de ação de melhorias unificados; conscientizar colaboradores e terceiros. na formação de líderes, contamos com um módulo exclusivamente dedicado aos temas de ética e conformidade, que apresenta situações do dia a dia da movida e indica possíveis abordagens da liderança. em 2019, todas as nossas quatro operações da movida foram submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção. os riscos mais significativos identificados foram regiãomembros do órgão de governança 2018220193comunicados treinados comunicados treinados nonúmero 22221818% 96% 96% 85% 85% nenúmero 89897070% 97% 97% 96% 96% conúmero 45454444% 96% 96% 98% 98% senúmero 408408333333% 95% 95% 92% 92% sulnúmero 73735353% 95% 95% 91% 91% total número 637637518518% 95% 95% 92% 92% 1 como órgãos de governança, foram aqui considerados cfo, conselho, diretor, gerente geral, coordenadores, encarregado, supervisor e líder 2 em 2018, foi considerado o treinamento "integração de conformidade" 3 em 2019, foram considerados os treinamentos "integração" e "nosso compromisso" atos ilícitos praticados por terceiros. não houve, porém, ocorrência formal durante o ano. gri 205-1em relação aos treinamentos, nossa meta é garantir que no mínimo 90% dos colaboradores participem dos treinamentos do programa de conformidade. em 2019, 74% de nossa força de trabalho concluiu a capacitação com sucesso. para 2020, a meta é expandir esses processos de sensibilização, também, aos parceiros de negócios. membros do órgão de governança treinados em anticorrupção, por região 135como trabalhamos  empregados treinados em anticorrupção, por região regiãoempregados 2018*2019**comunicados treinados comunicados treinados nonúmero 113113113113% 90% 90% 84% 84% nenúmero 312312343343% 74% 74% 69% 69% conúmero 187187221221% 84% 84% 78% 78% senúmero 1.7311.7311.8431.843% 79% 79% 78% 78% sulnúmero 262262214214% 73% 73% 55% 55% total número 2.6052.6052.7342.734% 78% 78% 74% 74% 1 em 2018 foi considerado apenas o treinamento "integração de conformidade" 2 em 2019 foram considerados os treinamentos "integração" e "nosso compromisso" empregados treinados em anticorrupção, por categoria funcional categoria funcionalempregados 2018120192comunicados treinados comunicados treinados executivos número 295295303303% 91% 91% 92% 92% comercial número 307307382382% 74% 74% 75% 75% administrativo número 8958951.6671.667% 95% 95% 71% 71% operacional número 1.0291.029228228% 73% 73% 81% 81% manutenção número 2288% 100% 100% 89% 89% motoristas número 10109494% 91% 91% 72% 72% aprendizes número 55554242% 60% 60% 66% 66% estagiários número 12121010% 80% 80% 77% 77% total número 2.6052.6052.7342.734% 78% 78% 74% 74% 1 em 2018 foi considerado apenas o treinamento "integração de conformidade" 2 em 2019 foram considerados os treinamentos "integração" e "nosso compromisso" 36como trabalhamos  canal de denúncianossa principal ferramenta para receber queixas é o canal de denúncia. acessível a colaboradores, terceiros, prestadores de serviços e clientes, ele permite o envio de denúncias sobre omissões, irregularidades ou outros acontecimentos que vão de encontro à legislação, ao código de conduta movida, às demais normas e políticas da companhia e/ou aos direitos dos nossos públicos. a gestão do canal é feita por uma empresa terceirizada. no processo de denúncia, o denunciante recebe um número de protocolo e tem a opção de resguardar sua identidade e passar a queixa adiante de forma anônima. em 2019, tivemos 988 queixas, sendo que 718 foram endereçadas e 512 resolvidas. também em 2019, encerramos 229 queixas abertas no ano anterior. o salto de 36% nos relatos, bem como o aumento das denúncias procedentes em 3% em relação a 2018, se liga à maior efetividade e uso do canal. ainda durante o ano, reaplicamos, por amostragem, a pesquisa de satisfação do canal e o retorno foi positivo, 84% de satisfação. www.contatoseguro.com.br/movida telefone: 0800-726-7111 e-mail: canaldedenuncia@movida.com.br não há restrição de dia ou horário para que uma denúncia seja enviada ao canal. isso pode ser feito pelos seguintes meios: 24/7 nosso canal está sempre acessível, independentemente de dia ou horário foi o índice de satisfação com nosso canal de denúncia em 2019 84% 37como trabalhamos  relacionamento com terceiros as diretrizes do programa de conformidade são levadas também ao relacionamento com terceiros. em processos de compras, por exemplo, a triagem checa alguns itens para determinar a idoneidade das empresas. essa lista inclui o cadastro nacional de pessoa jurídica, a certidão de regularidade com a seguridade social, o cadastro nacional de empresas inidôneas e suspensas e o cadastro nacional das empresas punidas. essas políticas estão conectadas aos esforços da movida em amadurecer sua gestão da cadeia de valor. 38como gerenciamos riscos gri 102-11nosso planejamento leva em conta metas e planos de ação voltados ao combate de impactos e prejuízos identificados pela gestão da companhia. além disso, a diretoria corporativa de gestão de riscos, conformidade e auditoria do grupo jsl é responsável pelo monitoramento dos riscos de suas empresas controladas, incluindo a movida. há contato direto e constante entre essa diretoria e o conselho de administração, a presidência e o comitê de ética e conformidade da movida, a fim de que tenhamos em mãos relatos atualizados da perspectiva dos nossos negócios. a atuação da diretoria e de nossa administração se desenvolve nos seguintes escopos: conformidade: visa a mitigar e prevenir riscos e orientar colaboradores e terceiros sob a ótica de compliance ; gerenciamento de riscos: capitaneia o mo-nitoramento de riscos e acompanha a eficácia dos controles internos; auditoria interna: trata de denúncias e indícios de fraudes ou descumprimento das políticas internas da movida. 38como trabalhamos  estratégia a crescente importância dada à mobilidade urbana por empresas, governos e pela sociedade civil insere a movida em um ambiente promissor, com inúmeras oportunidades de mercado. não à toa, nosso setor conta com mais de 13 mil empresas, sendo três delas œ incluindo nós œ detentoras de uma fatia de mais de 54% do market share consolidado em 2018.tudo isso faz com que busquemos, a partir de diretrizes estratégicas claras e um olhar atento a riscos, oportunidades e demandas de investimentos, nos posicionar como a melhor companhia de soluções em mobilidade do país, conquistando a confiança de clientes com um modelo de negócios que inova e contribui positivamente com a humanidade. trabalhamos para ser a melhor empresa de mobilidade para o país 39como trabalhamos  o contexto do mercado em que atuamos é positivo e promissor, a despeito da conjuntura macroeconômica do país œ que se manteve pouco aquecida em 2019. apesar do crescimento significativo do setor, temos uma enorme fatia de mercado potencial a capturar: segundo a associação brasileira das locadoras de automóveis (abla), o volume de veículos teve salto de 30,5% entre 2016 e 2018, e no mesmo rumo a acessibilidade da locação de carros, medida pelo valor de diária média cruzado ao salário mínimo, tem se tornado melhor. some-se isso às transformações do perfil dos usuários e dos hábitos de mobilidade urbana, com crescente ênfase em modais novos, serviços de aplicativos e modelos de não propriedade, e a movida se torna um player importante de um mercado que aponta o futuro do transporte nas e entre as cidades brasileiras. com base nesse cenário, em nossa carteira de projetos e investimentos e em nossa ambição de ser a melhor companhia do segmento no país, nossa visão estratégica œ pautada por qualidade na prestação de serviços, gente, inovação e sustentabilidade œ se traduz em quatro frentes de investimento ( veja quadro ao lado ):transformações no mercado brasileiro nos direcionam para o crescimento salto, em dois anos, no número de veículos, cada vez mais acessíveis para locação 30,5% 1. manutenção da expansão orgânica e geográfica , com foco em rentabilidade e excelência no atendimento aos clientes; 2. potencialização de sinergias e cross selling entre os negócios da companhia, mesclando locação, terceirização e serviços adicionais e auxiliares; 3. lançamento de novos produtos, canais de venda e parcerias , com ênfase na inovação e na sintonia com transformações da sociedade; 4. melhoria na geração de resultados , por meio de eficiência operacional e disciplina financeira.frentes de investimento 40como trabalhamos  aumento do volume captado a melhores custos e duração aumento de escala e descontos foco total no cliente foco no crescimento e aumento da penetração no varejo estrutura de capital robusta 100% lojas próprias inovação e tecnologia para melhorar experiência e eficiência das operações melhoria no mixcrescimento orgânico tendo gente e cultura como diferenciais captação  compra    venda    operação41como trabalhamos  é o volume de nossa frota coberto pela tecnologia de rastreamento 95% tendências de mercadoacessibilidade cada vez mais, empresas em nosso segmento têm incorporada ao negócio o desafio de dar acesso aos serviços de mobilidade para mais pessoas, com serviços customizados, ˚exíveis e que cabem no bolso de diferentes perfis de cliente novas gerações os millennials e a chamada geração z, composta de nativos digitais, impulsionam modelos de consumo menos afeitos à detenção/propriedade de bens (casa própria/carros), valorizando o aluguel e o uso temporário big datafoco maior no manuseio e gestão de grandes massas de dados passam a guiar as experiências de consumo e prestação de serviços ioto uso da internet das coisas favorece a integração tecnológica de dispositivos móveis, espaços de moradia e também meios de mobilidade, como o carro. o rastreamento dos carros, em nosso caso, abrange 95% do portfólio aplicativos e ride sharingo transporte mediado por aplicativos salta em escala nacional, com mais de 600 mil motoristas e 22 milhões de usuários; outra frente crescente é a de caronas e mobilidade compartilhada mobilidadealém de carros, metrô, trens e ônibus, cidades contam com mais meios de transporte de menor impacto, como bicicletas, bikes elétricas, patinetes e triciclos contexto e atuação da movida gri 102-11como respondemos aos desafios e capturamos oportunidades de mercado42como trabalhamos  qualidade dos serviçosexpansão contínua da rede de lojas próprias e da frota nos impõe demandas de práticas de gestão de pessoas e operações que garantam o nível de serviço reconhecidos por nossos clientes mercado em expansão crescimento no volume de empresas nos setores rac e gtf expõem nosso negócio ao desafio de fidelizar clientes, manter alto nível de serviço e evitar perda de market share para novos competidores conjuntura macroeconômicamelhoria do desempenho do país precisa ser reforçada em 2020 para viabilizar saltos de desempenho para nós e nosso setor eficiência operacionaltrabalhamos de forma atenta com a melhoria nos processos de giro de ativos, a fim de minimizar nossa exposição a um risco de aumento de nossos patamares de endividamento diferenciais competitivos movida novos clientes com um mercado potencial expressivo (hoje, apenas 10% do mercado de aluguel de carros é efetivamente explorado), temos na movida chances de crescimento orgânico, expandindo nossa presença nacional e nossa frota sustentabilidade como driver esforços em consolidar a movida como empresa b e ingresso na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) reforçam nosso compromisso com negócios éticos, justos e voltados à criação de valor compartilhado tecnologia como motor o uso de data science e a customização de serviços e produtos com base em soluções de conectividade e tratamento de informação são meios de melhorar a experiência do cliente e otimizar custos inovação para além do carro por meio do investimento nos segmentos de bikes , triciclos e patinetes, podemos diversificar nosso portfólio, aprimorar o mix de resultados da companhia, reforçar nosso compromisso com a sustentabilidade e promover integração com o transporte público servir o cliente com excelência no atendimento e qualidade dos serviços łhistórico de inovação e modernização na carteira de produtos e serviços łmarca forte e reconhecida, com capilaridade e presença regional łsustentabilidade como princípio e direcionador de negócio e inovação łcrescimento forte, consistente e sustentável de receita, com lucratividade łescala de negócios e poder de negociaçãołexpertise da alta administração oportunidadesriscos43como trabalhamos  sustentabilidade gri 102-10, 102-12, 102-13nossa visão estratégica também contempla algo fundamental às empresas do futuro: clareza de propósito e das contribuições que podemos dar para solucionar os desafios da humanidade. entendemos que cabe à movida, como companhia dotada de protagonismo em seu segmento, seguir evoluindo em sua governança, sua gestão e suas políticas em aspectos ambientais, sociais e de governança (asg), mantendo liderança no setor nessa agenda. na mesma medida, devemos mitigar os impactos negativos e reforçar os benefícios de nosso negócio nesses campos, priorizando aqueles que são mais críticos. em 2019, estruturamos nossa área de sustentabilidade, responsável por desenvolver e estimular princípios e controles de indicadores asg nos diversos níveis da organização, mapear prioridades e elaborar políticas formais para guiar investimentos, projetos e estratégias. também aprovamos a política corporativa de sustentabilidade, que define diretrizes asg, e estruturamos um grupo de trabalho œ que reúne diversas áreas da companhia, como suprimentos, expansão de lojas e recursos humanos œ e nosso comitê de sustentabilidade (veja mais na p.33 ).em conexão direta com o grupo jsl, estamos atentos aos desafios da humanidade propostos nos dez princípios do pacto global das nações unidas œ do qual o grupo é signatário desde 2014 e que, em janeiro de 2020, passou a ser formalmente assinado pela movida œ e nos objetivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas (ods). atuamos, ainda, em temas e debates propostos em escala setorial, participando de entidades como a associação brasileira das locadoras de automóveis (abla), a associação brasileira de agências de viagens corporativas (abracorp) e a associação brasileira de agências de viagens (abav). em parcerias e compromissos, buscamos protagonismo com clareza de propósito refletindo nosso compromisso com o diálogo e o engajamento com nossos públicos, realizamos nosso primeiro estudo de materialidade em 2019 e, nele, levantamos os tópicos prioritários da movida e estabelecemos a correlação entre estes e os ods e suas respectivas metas de maior pertinência para o negócio, assim como aos princípios do pacto global (veja mais na p.5 ). em um ano de avanços substanciais, reforçamos nossa governança quanto à agenda asg da companhia ods44como trabalhamos  confira, a seguir, alguns de nossos esforços e prioridades dentro de cada pilar: ambiental em conexão direta com o negócio, nosso olhar prioriza o enfrentamento e a adaptação ao desafio das mudanças climáticas, ancorados em estratégias de mitigação de emissões de gases de efeito estufa e na neutralização de impactos do negócio com engajamento de clientes, por meio do programa carbon free e do estímulo ao abastecimento com etanol. outros temas tratados abrangem a melhoria contínua de nosso desempenho ambiental, como o consumo de água em nossas lojas (minimizado por projetos como lavagem a seco), a eficiência energética e a melhoria no gerenciamento de resíduos sólidos das lojas. social por meio do pilar de responsabilidade social, a política de sustentabilidade traduz nosso objetivo de contribuir para a redução das desigualdades sociais, usando a mobilidade como instrumento de inclusão social. assim, lançamos mão da nossa capilaridade e da presença no país como meios de geração de impacto positivo com ações inclusivas em mobilidade, ampliando o acesso a serviços pela população de média e baixa renda e oferecendo condições especiais para novos públicos (como motoristas de aplicativo e jovens). também são tratados, nesse pilar, aspectos relativos à diversidade e pessoas œ temas que estão em nossa agenda para 2020. governança as práticas da movida em governança são focalizadas nos princípios do capitalismo consciente: desejamos mobilizar nossa liderança e nossos times para um jeito de conduzir negócios que seja transparente, íntegro e contributivo ao desenvolvimento humano œ re˚etindo-se em reconhecimentos de mercado (como nossa recente entrada no índice de sustentabilidade empresarial) e em nossa certificação como empresa b. também atuamos em diversas frentes, como compliance œ em relação à qual mantemos o código de conduta, canais de denúncia e processos de gerenciamento de riscos e controles internos. mantemos, ainda, quatro comitês de assessoramento à alta gestão: comitê financeiro, comitê de ética e compliance, comitê de auditoria e comitê de sustentabilidade. formalizamos nossa agenda asg durante o ano política de sustentabilidade leia mais no capítulo capital natural leia mais no capítulo capital social leia mais nos capítulos governança e transparência e conformidade nossa visão em relação a aspectos asg está traduzida na política corporativa de sustentabilidade da movida, desenvolvida e validada pela alta liderança durante 2019. capital 45como trabalhamos  presença nas principais plataformas da sustentabilidade b corpguia examecomo resultado de nosso comprometimento com o tema, conquistamos a certificação como empresa b, e a movida se tornou a segunda empresa listada no brasil a integrar esse ecossistema. o sistema b reúne mais de 3,2 mil empresas, em 71 países, com o único propósito de edificar uma economia mais inclusiva e sustentável. além disso, nosso pioneirismo nos levou a conquistar uma posição no guia exame de sustentabilidade 2019, fato inédito em nosso setor de atuação. a tradicional publicação reúne as principais empresas do país a adotar práticas que levem à perenidade dos negócios. empresa listada no brasil a fazer parte da rede global de empresas b certificadas 2aisea movida se transformou, em 2019, na primeira empresa de aluguel de carros a fazer parte do índice de sustentabilidade empresarial (ise b3) da bolsa de valores brasileira. esse reconhecimento de mercado, que também nos posiciona como referência dentro do grupo jsl, atesta nosso compromisso de aliar a resiliência econômica à obtenção de resultados positivos em aspectos socioambientais e de governança. empresa do setor a integrar o índice de sustentabilidade empresarial da b3 empresa do setor no brasil a conseguir certificado de empresa b 1º1anovo estatuto em 2019, alteramos o nosso estatuto, definindo claramente que, além dos interesses de curto e longo prazo da companhia e dos seus acionistas, nossas atividades devem considerar os efeitos econômicos, sociais, ambientais e jurídicos das suas operações em relação aos empregados ativos, fornecedores, clientes e à comunidade como um todo. além disso, esse documento reafirma que os administradores deverão considerar o melhor interesse da empresa, incluindo as expectativas e os efeitos de seus atos também para a coletividade e o meio ambiente. 46como trabalhamos  do ponto de vista de posicionamento, queremos ser sempre reconhecidos como uma companhia jovem, aberta à inovação e que procura excelência no que faz œ e isso inclui nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável. o destaque de 2019 foi termos concluído o processo que fez de nós a primeira empresa b certificada do setor e a segunda companhia aberta do brasil a conquistar esse lugar. para nos tornarmos empresa b, fizemos um longo processo de adequação que abrangeu cerca de 200 aspectos de relações trabalhistas, governança, transparência, eficiência ambiental e relações com comunidades. com isso, buscamos ser pioneiros em nosso setor de atuação. hoje, há mais de 3,2 mil empresas b no mundo. no brasil, a natura foi a primeira organização de capital aberto a contar com a certificação. empresa b nossa jornadamais que receber um selo por nosso compromisso, queremos manter a certificação œ renovada a cada três anos œ integrada às rotinas da movida, como indutor de transformação positiva de nosso jeito de pensar. fruto desse amadurecimento, tomamos medidas positivas, como a extensão da licença-maternidade para seis meses e da licença-paternidade para dez dias; a prática, inclusive, acabou disseminada para todo o grupo jsl. o sistema b é um movimento global que busca certificar companhias publicamente comprometidas com o progresso social, econômico e ambiental, com práticas concretas e um propósito orientado à geração de benefícios (daí o "b", de benefit ) à humanidade e ao meio ambiente. 47como trabalhamos  mofi˚l˛˝a˙ˆ contribuir para uma mobilidade ágil, segura, integrada e sustentável utilizar a mobilidade como instrumento de inclusão social, contribuindo para a geração de emprego e proporcionando seu acesso a todos e todas olhar para a mobilidade como economia colaborativa, com foco em atender e solucionar os problemas atuais da sociedade. garantir 50% de mulheres na liderança em 2030 encorajar e emponderar fornecedores e parceiros a atuar de forma responsável em seus negóciosaliar o lucro à geração de impactos socioambientais positivos e à satisfação de nossos clientes ser carbono neutro até 2030 e carbono positivo até 2040, acreditando no protagonismo do setor privado na transição para uma economia de baixo carbono garantir 100% de energia renovável no abastecimento de lojas e escritórios até 2021 reduzir em 50% o envio de resíduos a aterros sanitários até 2030, sob impulso da economia circular e da inclusão social de catadores e cooperativas nossos compromissos de longo prazoestamos alinhados aos desafios da humanidade, com foco na agenda 2030 dos objetivos do desenvolvimento sustentável e no pacto global das nações unidas 48como trabalhamos  como geramos valor 49como geramos valor  capital intelectual o fomento à inovação e à geração de conhecimento que transforme positivamente a experiência de nossos clientes é um foco da estratégia. de olho na oportunidade de aprimorarmos a cocriação, a colaboração e a inteligência de negócios, estruturamos em 2019 a diretoria de novos produtos, cuja missão é articular ideias e traduzi-las em uma expansão do portfólio e dos resultados da movida. também mantemos a área de inovação tecnológica, dentro da diretoria de tecnologia de informação, cuja missão é prospectar novas tecnologias para resolver problemas e desafios do negócio. o ano foi de trabalho intenso para ampliarmos nossa velocidade e capacidade de execução, com inovações incrementais nos processos e atividades. entre os destaques, nossa carteira de projetos em tecnologia da informação foi otimizada, com foco em melhorar a experiência do cliente e ao mesmo tempo incrementar nosso desempenho operacional. também evoluímos nas tratativas de qualidade do atendimento e gestão de reclamações e ocorrências. entender como uma organização constrói e sustenta seus resultados requer um olhar atento aos recursos que acessa œ intelectuais, humanos, financeiros, naturais, sociais etc. œ, seu processo de transformação e as entregas geradas para a sociedade. esse modelo, que propõe uma visão integrada do desempenho financeiro e não financeiro das companhias, inspira e mobiliza nós, da movida, a evoluir em nossas práticas de comunicação e gestão. em sintonia com as diretrizes de relato integrado, do international integrated reporting council (iirc), adotamos, a seguir, uma apresentação de nossa geração de valor em 2019 a partir dos principais capitais que acessamos, transformamos e convertemos em resultados para acionistas, clientes, colaboradores, parceiros e sociedade. geramos valor por meio do uso e transformação responsáveis dos capitais que acessamosodscapital 50relatório de sustentabilidade 2019 como geramos valor  inovando nas relações gri 103-2, 103-3 | 417 a diversificação de canais foi um dos esforços dos últimos anos e, hoje, se traduz na central telefônica, segmentada de acordo com o negócio e o tema, e em particularidades ofertadas aos clientes de aluguel de carros, gestão e terceirização de frotas, seminovos e premium. também estamos atentos a práticas éticas e respeitosas de marketing, focando a transparência nos negócios e a promoção adequada de nossos produtos e serviços. em 2019, o tema da qualidade ganhou atenção especial e passou a ser entendida em perspectiva ampla, desde os ativos de nossa frota até o nível de relacionamento com clientes. implantamos a diretoria de qualidade e gestão do cliente e iniciamos um trabalho de acompanhamento de todas as informações de nossas lojas, do site e dos demais canais. instituímos comitês quinzenais com todos os nossos diretores, para debater e tomar decisões sobre pontos críticos e oportunidades de melhoria. com isso, garantimos um retorno para além da escuta do cliente, contemplando sugestões e indicações de caminhos que devemos seguir. também dudiversificamos nossos canais para atender os clientes com excelência hoje, contamos com empresas jurídicas com contratos ativos e mantemos uma base sólida e fidelizada de pessoas físicas no negócio de aluguel de carros. além de gerar acesso ao uso de meios de mobilidade para as pessoas, contribuímos para gerar empregos na indústria automotiva e dinamizar economias locais por meio da interação com clientes. garantir uma estrutura adequada de atendimento e oferecer conveniência e rápida resolução de ocorrências œ desde sinistros até problemas simples de reserva, cadastro e pagamento œ são meios de fidelizarmos quem dá vida ao negócio. contamos com o engajamento dos colaboradores nos times de atendimento ao cliente para levar esse discurso à prática. rante o ano, começamos a planejar a unificação dos canais telefônicos de atendimento. já iniciamos a integração física de nosso time e, em 2020, comunicaremos um 0800 único para nossa base de clientes. a essas medidas se somaram investimentos na qualificação da equipe de atendimento, ampliando a esfera de decisão das nossos produtos e serviços são ofertados com base em princípios de qualidade, excelência e transparência 51como geramos valor  equipes para solucionar mais rapidamente problemas reportados nas centrais. como resultado, saltamos de um percentual de 40% de tratativas concluídas no primeiro atendimento, em 2018, para até 80% , ao final de 2019. o próximo passo é avançarmos com esse modelo œ que reduz a burocracia e gera mais satisfação dos clientes œ nas lojas físicas ao longo de 2020.o retorno quanto ao nível de serviço está integrado às nossas rotinas e permite exercitar a melhoria contínua. para isso, realizamos uma pesquisa contínua, de acordo com a metodologia net promoter score (nps), aplicável a todos os usuários de serviços; só em 2019, ele foi aplicado a uma base de mais de 2,7 milhões de pesquisas enviadas (contra 2,5 milhões em 2018). em 2019, a novidade foi começarmos a segmentar os resultados e avaliações não apenas por cliente, mas também pelo veículo utilizado œ mantemos o movida move você (www.movidamovevoce.com.br/), programa de fidelidade que transforma locações em pontos que podem ser trocados por diárias, produtos e serviços. recentemente, estruturamos uma nova mecânica de pontuação e fortalecemos mecanismos de gamificação.77% foi o nosso nps em 2019, salto de vinte pontos percentuais em relação ao ano anterior fidelizaçãocom olhar mais minucioso para o processo de entrega e para as condições de nossos modelos. durante o ano, colhemos resultados positivos de satisfação: saltamos de um nps de 52% (2018) para 77% (2019), o que nos coloca em nível "bom" de qualidade. para 2020, nossa meta é chegar ao patamar de excelência œ ou seja, atingindo o patamar "excelente". 52como geramos valor  ferramentas de engajamento gri 102-43 sac atendimento diário fale com o presidente  monitorias das ligações de atendimento œ diárias atendimento via mídias sociais œ interações diárias e on-line parceria com sites de defesa do consumidor œ reclame aqui pesquisas: ł net promoter score ł pesquisas tradicionais œ realizadas trimestralmente com instituto externo e independente ł entrevistas in loco com os clientes nas lojas œ mensal mente visitas a clientes corporativos ou cliente oculto (visitas diárias às lojas por empresa independente de consultoria) amiga da justiçaem 2019, recebemos na movida o selo de empresa amiga da justiça. liderado pelo tribunal de justiça de são paulo (tjsp), o programa (portaria n. 9.447/2017) tem o objetivo de incentivar o uso de m étodos de solução de con˚itos, como a mediação e a concilia ção, entre empresas, clientes e consumidores. nossas ambições empoderar equipe de relacionamento para decisões ágeis e desburocratizadas reforçar a qualidade do atendimento presencial nas lojas unificar canais telefônicos das centrais alcançar nível de "excelência" no nps avançar na implantação de inteligência artificial e novos canais para reservas 53como geramos valor  a estruturação da área de novos produtos nos permitiu ganhar em foco, governança e processos de incentivo à inovação dentro da movida. temos, hoje, um pipeline estruturado de projetos, priorizados de acordo com a observação de tendências de mercado e oportunidades que mapeamos com nossos clientes. em 2019, ofertamos diversos produtos, serviços adicionais ou tecnologias incorporadas a veículos ou canais de relacionamento. todos dialogam com as tendências que notamos com maior proeminência em nosso setor: os hábitos de consumo das novas gerações; a ampliação da noção de mobilidade em termos de modais e formas de vida urbana; o gerenciamento de big data; e a presença cada vez maior de preceitos iot (internet of things , ou internet das coisas, em português) em dispositivos e ativos físicos. as inovações em produtos e serviços que desenvolvemos também dialogam com a estratégia de impacto social da companhia œ a saber, o reforço da mobilidade como instrumento de inclusão social, abrangendo a captura de oportunidades que geram acesso de novos perfis de clientes aos nossos serviços ( leia mais na p.84 ).portfólio atento ao futuro lideranças engajadas e estímulo à colaboração dão impulso a novas soluções em mobilidadenovos produtos andam de mãos dadas com nossas crenças 54como geramos valor  novidades em destaque œ 2019 mensal flex nacional fomos a primeira locadora a oferecer um plano de aluguel mensal específico para pessoa física em modalidade nacional, que permite a retirada de veículos em diferentes cidades e estados dentro de um mesmo contrato. sem parar integrado fechamos uma parceria com o sem parar para instalar em toda a nossa frota o sistema de pagamento automático de pedágios, estacionamentos e abastecimento. no modelo, clientes que alugarem nossos veículos e quiserem usar o serviço de passagem rápida por pedágios e estacionamentos pagarão uma taxa, a ser cobrada somente no uso do serviço. produto mercado americano comercialização de diárias sem proteção para parceiros internacionais. movida pet durante o ano, passamos a oferecer como serviço adicional aos nossos clientes um assento especial para o transporte de animais domésticos, com custo competitivo e disponibilidade nas lojas físicas. delivery e collection serviços de entrega e retirada do veículo, respectivamente, em local previamente acordado com o cliente, sob consulta de disponibilidade, sem que haja necessidade de sua locomoção até uma loja. disponibilizado somente para pj. motorista disponibilização de um motorista monolíngue ou bilíngue para alguns serviços. 55como geramos valor  novidades em destaque œ 2019cartão combustível desenvolvido com foco nos clientes corporativos, esse item nos permite, em parceria com a ticket log, ajudá-los a reduzir em até 20% seus custos com combustível, além de otimizar tempo e deslocamentos e monitorar veículos em tempo real e controlar horários, dias e regiões para abastecimento. movida + e-moving fruto de nossa parceria com essa startup lí-der em uso de bikes nas cidades, lançamos planos de uso contínuo para a circulação com bikes elétricas, com foco em iniciantes (try) e pessoas já habituadas (go), atendendo o mercado de são paulo e com diversas opções de acessórios. smarthubcom foco em nos nossos negócios de gestão e terceirização de frota, estruturamos serviços para nossos clientes que incluem processos de automatização, rastreabilidade e telemetria. destaque para o uso de ciência dos algoritmos, mecanismos de controle comportamental de condutores e automação e controle de avarias, que, juntos, garantem operações mais seguras, enxutas e inteligentes. espaço vip para motoristas de aplicativos em 2019, iniciamos um movimento de oferta de serviços qualificados para esse público œ crescente em nossa base de clientes. para oferecer mais conforto e comodidade aos motoristas, as lojas contam com cadeiras de massagem, duchas para banho, refeitório, wi-fie mesa de pebolim, além de áreas de manutenção e serviços de funilaria, pintura e lavagem. em 2019, inauguramos unidades na região metropolitana de são paulo e, em março de 2020, também havíamos levado este modelo a lojas no rio de janeiro e em belo horizonte. 56como geramos valor  para 2020, seguimos com temas de mobilidade e eletrificação de modais em pauta, estudando o estudo de tricilos elétricos para transporte urbano, por exemplo. r$ 1 milhãoinvestido pela movida em 2019 no estudo de novos negócios ligados à mobilidade urbana mobilidade na práticaseguimos comprometidos com a agenda transformadora da mobilidade urbana, por meio de inovações em serviços e estudos em parceria com a comunidade de desenvolvimento de alternativas e modais elétricos. mobilidade elétricaenvolvendo carro, triciclo, bicicleta, patinete, trikke, diciclo; economia compartilhadaenvolvendo aplicativo de compartilhamento e modelos pago por hora, assinatura, pago por veículo, pago por combo multimodal, além de disponibilização de serviços em ambientes corporativo, condomínio e varejo, patinetes, bicicletas e scooters compartilhadas e parcerias com startups e empresas de aluguel e venda de veículos levíssimos elétricos. estudamos também possíveis estruturas de colaboração com essas empresas; inovação em estacionamentos na cidadeenvolvendo startups e esta-cionamentos convencionais que buscam transformação do negócio tradicional de estacionamento em polo de serviços de mobilidade aluguel de veículos para motoristas de aplicativos e desenvolvimento de soluções voltadas às plataformas de transporte privado por aplicativos; pilotos de serviços de carro compartilhadono escritório movida em são paulo e duas empresas que são clientes corporativos de aluguel de frotas; aluguel de bicicleta elétrica na loja de aluguel de carros (loja movida itaim, em são paulo); aluguel de patinetes, bicicletas e trikkes para cliente corporativo; e aluguel de patinetes elétricos juntamente com o aluguel de carros, como acessório (loja movida saúde, também em são paulo). 57como geramos valor  fomos a 1ª companhia brasileira a oferecer retirada de veículos com a adoção de qr code, substituindo e tornando mais ágil a etapa do cadastro 100% das funcionalidades de nossos sistemas são acessadas pelos nossos agentes em qualquer lugar (pcs, smartphones e tablets)processos turbinadosfaz parte de nossos compromissos com o futuro incrementar a geração de resultados por meio de inovações que abrangem, também, os sistemas e processos de rotina em 2019 demos continuidade a projetos capazes de melhorar nossa eficiência em custos, nossa produtividade e nossa capacidade de giro de ativos e gerenciamento de dados e contratos. os principais focos foram: dados dos clientes em linha com as adaptações neces-sárias à nova lei geral de proteção de dados, sancionada em 2019, iniciamos um projeto de mapeamento de pontos de contato com clientes para verificar sistemas e seus possíveis fatores de exposição. também iniciamos estudos para implementação de novos sistemas e integração de canais; precificação de aluguéispor meio de linguagem phyton, big data e rpa, atualizamos nosso modelo de precificação, a fim de ofertar veículos corretos, nos preços e praças adequados, com políticas promocionais e pacotes adequados a cada local e época do ano. como resultado, aumentamos nossa taxa de ocupação no ano, em comparação com 2018;biometria fácil com base em técnicas de machine learning e ocr, criamos um sistema de biometria que aprimorou a avaliação de crédito, incluindo a troca de informações com agências legisladoras em tempo real. gestão de ativos com um negócio mais maduro, preparado para novos ciclos de crescimento e ancorado em bases de dados, intensificamos o volume de desmobilização e venda de veículos já transferidos do aluguel para a movida seminovos, com uma renovação que alcançou 57.031 veículos em 2019 lojas + digitais temos buscado avançar na transformação digital das lojas movida em todo o país, com foco em duas frentes: integração de serviços de reservas digitais e o˚-line e, também, facilidade de acesso a sistemas pelos agentes de atendimento. 58como geramos valor  capital naturala movida acredita que a mobilidade deve ser ágil, justa, segura e sustentável. o nosso compromisso com a sustentabilidade demanda esforços pela melhoria contínua de nossos processos, pela gestão inteligente de recursos, pela inovação e pela disciplina de execução. estamos comprometidos com a busca de modelos mais eficientes e estudamos melhorias ambientais que abrangem tanto a nossa operação œ presente em todo o país, por meio de lojas próprias e atividades administrativas œ quanto os impactos decorrentes do uso de carros por nossos clientes. estimulamos o abastecimento de etanol em nossos veículos, tanto para clientes quanto para colaboradores. vivemos, nos últimos anos, uma expansão significativa das operações da movida œ tanto em frota, com salto de 2,4 para 109 mil carros entre 2013 e 2019, quanto no volume de lojas, que cresceu de 29 para 258 no mesmo período. isso nos impõe um desafio de evoluir em eficiência à medida que o negócio cresce, garantindo nossa sintonia com as melhores práticas empresariais e a coerência de nosso propósito e estratégia. contamos com iniciativas e projetos que buscam um uso mais inteligente do capital natural, incluindo o controle do consumo de água e energia, da geração de resíduos sólidos e das emissões de gases de efeito estufa. quanto aos nossos veículos, contamos com baixa idade média da frota total nos serviços de aluguel de carros e gestão e terceirização de frotas, o que permite custos de manutenção inferiores, mais segurança ao cliente e menor emissão de gases de efeito estufa. em 2019, a estruturação da área de sustentabilidade, do comitê de sustentabilidade e de um grupo de trabalho dedicado ao tema, além da aprovação da política corporativa de sustentabilidade, acelerou nossa transformação nas pautas ambientais . uso responsável de recursos e mitigação de impactos inevitáveis são foco de nossa política gri 103-2, 103-3 | 307capital pacto global ods59como geramos valor  ainda no campo da mitigação, estamos trabalhando para garantir que todas as nossas lojas e escritórios sejam abastecidos por fontes renováveis, um desafio com o qual nos comprometemos para os próximos anos. no campo da neutralização, criamos o nosso programa carbon free, dedicado à neutralização das emissões que não puderam ser evitadas, por meio do plantio de árvores nativas em território brasileiro. no campo da adaptação, temos atuado também na gestão de riscos e oportunidades derivados da mudança do clima, buscando a manutenção de investimentos em novas frentes de negócio menos carbono intensivas, adaptando nossa atuação diante de possíveis cenários de precificação e nos antecipando a possíveis regulações futuras em cenários climáticos de curto e médio prazos. gri 201-2clima e emissões gri 103-2, 103-3 | 305, 305-1, 305-2, 305-3acreditamos no protagonismo do setor privado na transição para uma economia de baixo carbono e confiamos no poder de nosso negócio para transformar não somente a mobilidade urbana, mas também o nosso próprio ambiente. em conexão com essa estratégia, participamos ativamente do esforço global para a estabilização da concentração das emissões de gases de efeito estufa (gee) na atmosfera, sendo referência na gestão das emissões provenientes do uso de nossos serviços em mobilidade urbana. na movida, elaboramos inventário de emissões de gases de efeito estufa, com base na metodologia do ghg protocol. nossa mensuração abrange, hoje, as emissões diretas (escopo 1), substancialmente por meio do consumo de combustíveis; e indiretas (escopo 2), ligadas à aquisição de energia, sobretudo nas lojas e atividades administrativas. em 2019/2020, iniciamos o monitoramento das emissões de escopo 3 ( veja quadro ), contabilizando emissões provenientes do uso de nossos veículos pelos clientes, uma vez que entendemos a magnitude do impacto ambiental ligado à utilização de nossos serviços. nossa estratégia em relação ao tema é clara: estamos cientes de que a geração intensiva de nossas emissões de gee ocorre nas atividades de aluguel de nossos veículos e, por isso, estruturamos iniciativas com foco para mitigação, neutralização e adaptação às mudanças climáticas. no campo da mitigação, priorizamos e incentivamos o abastecimento de nossos veículos de uso interno com etanol, por meio da política corporativa de abastecimento, e estendemos esta prática para além dos portões de nossa companhia, estimulando o abastecimento de etanol pelos nossos clientes. como resultado também desse comprometimento, durante o ano, 93% de nossa frota rent a car era oferecida em modelo ˚ex, permitindo o abastecimento com etanol. acreditamos no protagonismo do setor privado na transição para uma economia de baixo carbono. meta: carbono neutro e positivo na movida, assumimos o compromisso de ser um negócio carbono neutro até 2030, tornando-se carbono positivo em 2040. 60como geramos valor  emissões biogênicas de co2 (t co2e)*20182018201920191.450,14***9.171,4***2.448,3710.61220182019557,69***740,0020182019sem histórico 186.403,592018201945.495,95escopo 1emissões brutas diretas de gee** escopo 1emissões brutas diretas de gee** escopo 2emissões indiretas de geeescopo 3outras emissões indiretas (frota alugada para cliente) escopo 3outras emissões indiretas (frota alugada para cliente) *valores prévios œ valores finais de emissões (para escopos 1, 2 e 3) estarão disponíveis no inventário de gee da movida, a ser publicado na plataforma registro publico de emissões em abril/2020. ** emissões associadas aos veículos cujo combustível é controlado pela movida. ***valor corrigido. nossas emissões de gee (em tco2e)*sem histórico kpi de emissões >emissões de escopo 1 e 2 pelo total de veículos da frota: em 2019: 0,029 t co 2e/ veículos frota 61como geramos valor  mudanças climáticas foi um dos temas mais relevantes identificados pela diretoria e pelos nossos stakeholders buscamos evolução contínua na gestão de emissões e na transparência de dados pela primeira vez, mensuramos todo o impacto gerado pela frota alugada escopo 3iniciamos em 2020 a apuração do escopo 3 pela primeira vez em nosso inventário de gee para 2019. como escopo 3, a movida inclui na apuração de suas emissões todas as que são geradas pelo uso de seus veículos (frota alugada pelos clientes). como a movida iniciou esta apuração em 2019, os dados de 2018 não foram monitorados. metodologia trabalhamos para um entendimento cada vez mais completo de nossos impactos e formas de gerenciamento de dados relacionados às nossas emissões. aderimos ao ciclo 2020 do programa brasileiro ghg protocol com o objetivo de deixar o nosso inventário público na plataforma do registro público de emissões, além de ter acesso às melhores práticas de mercado. para este ciclo de relato, seguimos adotando as definições a seguir: escopo 1emissões provenientes de fontes que pertencem ou são controladas pela empresa. para o inventário, foram consideradas as emissões relacionadas a fontes estacionárias (geradores de energia e gás de cozinha do refeitório); fontes móveis (veículos de apoio à operação da movida, como vans que levam clientes do aeroporto até a loja, veículos que transportam carros, carros de diretores etc.); e emissões fugitivas (ar-condicionado). escopo 2emissões contabilizadas a partir da geração de eletricidade adquirida ou consumida pela empresa; comprada ou trazida para dentro das instalações da empresa. neste escopo são contabilizadas as emissões que ocorrem fisicamente no local onde a eletricidade é gerada. para o inventário, foram consideradas as emissões relacionadas ao consumo de energia. 62como geramos valor  carbon free: resultados e perspectivas gri 103-2, 103-3 | 201, 201-1temos consciência do amplo impacto que a circulação dos nossos mais de 100 mil carros pelo país pode gerar em termos de emissões. assim, adotamos uma postura responsável quanto ao assunto e buscamos mobilizar nossos clientes para um consumo em padrões mais conscientes por meio do programa carbon free œ iniciativa que permite a neutralização das emissões de poluentes das locações por meio do plantio de árvores, em parceria com entidades de renome internacional. tomamos a decisão de estabelecer esse programa ainda em 2009 e, desde então, temos conquistado adesão por parte de nossos clientes nos diversos segmentos. basta pagar uma taxa simbólica ao valor da diária no aluguel de veículos; a movida tem uma contrapartida financeira para cada cliente que adere ao programa, em modelo de responsabilidade compartilhada. após a devolução do veículo, realizamos medição do deslocamento do cliente e calculamos as emissões de carbono, por meio das quais se estuda o número de árvores a serem plantadas. os plantios realizados podem ser verificados em movida.com.br/carbon-free . em 2019, revitalizamos nossa estratégia para o carbon free, buscando maior geração de valor para o meio ambiente e a sociedade. a partir deste ano, o modelo se volta à restauração ˚orestal com foco no plantio em áreas protegidas por lei œ reservas legais e áreas de preservação permanente (apps) œ, na recuperação de biodiversidade e na integração com bolsões de ˚orestas nativas, buscando criar um efeito positivo e permanente, não só para toda a população brasileira e seus biomas, mas também para o mundo. já durante o ano, estruturamos uma nova parceria com a black jaguar foundation, organização de origem holandesa que atua na promoção da restauração ecológica do cerrado e da amazônia desde 2009. na agenda da entidade está um grande projeto: o corredor de biodiversidade do araguaia, o maior corredor de biodiversidade do mundo, com 2.600 km de comprimento e 40 km de largura. esse projeto poderá garantir a sobrevivência do rio araguaia e, percorrendo 10,4 milhões de hectares, apresenta orçamento total de 3 bilhoes de euros. o corredor será construído por meio do reflorestamento de áreas rurais protegidas pelo código florestal brasileiro (reservas legais e áreas de preservação permanente) e de sua posterior integração com os bolsões de floresta nativa remanescentes ao longo do rio. esse mosaico é capaz de garantir a sobrevivência de fauna e flora, além da manutenção de recursos de recursos naturais da região. em janeiro de 2020, fechamos o compromisso com a black jaguar foundation de plantar 1 milhão de mudas no corredor de biodiversidade até 2022. meta: 1 milhão de mudas até 2022 o objetivo do projeto é conectar bolsões de floresta nativa que ainda restam ao longo do rio araguaia, convertendo parte das terras desmatadas em florestas nativas da amazônia e do cerrado.63como geramos valor  topamagomsmtbenefícios ambientais carbono capturado [3]: 261.732,491 tons co 2eq custo de captura de carbono [6]: us$ 0,17 / tco2eq (por ano) 112 municípiosdivididos entre 6 estados nº de propriedades rurais por tamanho (classificação por módulos fiscais): 81% 14% 5% médias pequenas grandes quantidade de propriedades rurais com déficit ambiental: 13,148 propriedades 678 pequenas1819 médias10651 grandes déficit ambiental do corredor: ~ 1 milhão de ha área total do corredor: 10,8 milhões de ha13% área pública87% propriedade privada modelagem econômica npv (net present value) [1]: us$ 497 milhõesirr: 14% / social irr [12]: 74% custo total do projeto [4]: us$ 2.2 bilhõescusto por ha: us$ 2.375benefício (retorno) econômico [5]: us$ 2.7 bilhõesreceita gerada para o proprietário rural a partir da exploração econômica sustentável da restauração custo social do carbono evitado [11]: us$ 17 bilhõescontribuição para meta brasileira do acordo de paris [9]: 8% da meta do indc (para 2030) redução na erosão do solo [10]: 524.767,770 ton. benefícios sociais geração de emprego [7]: 37.536 postos de trabalho (crescimento de 17% ; 9% do pib local do agronegócio) receita de impostos [8]: us$ 34 milhõesdados do projeto da black jaguar foundation*estes dados são prévios e pertencem ao estudo de análise de custo e benefício (estudo de green capital) do corredor de biodiversidade do rio araguaia, realizado pelas pesquisadoras profª andrea lucchesi (phd) da eachusp e profª madhu kanna (phd). 64como geramos valor  dimensões ambiciosasimpacto global objetivos de desenvolvimento sustentável ao plantar árvores nativas em larga escala para construir o corredor da biodiversidade do araguaia, a black jaguar foundation e a movida estarão contribuindo para os objetivos de desenvolvimento sustentável da nações unidas (ods), especialmente para os seguintes ods: 2.360km de extensão 40km de largura 10,8milhões de ha (área total) 1 milhãode ha de déficit ambiental (área a ser restaurada) 6 estados brasileiros 52% da área do corredor no bioma amazônia 48% da área do corredor no bioma do cerrado em dezembro de 2019, realizamos uma viagem de due diligence ao corredor de araguaia para visitar o projeto. depois de ver o impacto na região, nas comunidades locais e na economia local, estamos confiantes de que este projeto terá um impacto positivo no futuro do brasil e do planeta. com esse movimento, acreditamos estar direcionando a agenda do carbon free para temas de pertinência crescente no campo socioambiental brasileiro. além disso, estamos alinhados a diversas agendas internacionais sobre o tema, com destaque para: >business ambition for 1.5.ºc : our only future: nós nos comprometemos formalmente com esta iniciativa, pois entendemos que nossos compromissos e metas em mudanças climáticas contribuem com o compromisso público para reduzir as emissões de gases de efeito estufa em um nível que contribua para conter o aumento da temperatura da terra em 1.5°c œna comparação aos níveis pré-industriais. nossos compromissos serão avaliados com base em criterios cientificios, estabelecidos pela science basedtargets initiative (sbti). 65relatório de sustentabilidade 2019 65como geramos valor  agenda de plantios os plantios serão realizados anualmente, respeitando o melhor período para desenvolvimento das mudas. os plantios realizados se referem à neutralização das emissões contabilizadas pelo programa carbon free no ano anterior. plantios ano cidade n° de mudasemissões neutralizadas (toneladas) área (m²) 1°2009várzea paulista œ sp 51474,832.5002°2011piracaia œ sp 2.711417,125.0003°2012piracaia œ sp 1.390231,656.7604°2012rio claro œ sp 1.390231,656.7605°2013rio claro œ sp 2.20033910.7006°2014santos œ sp 1.175195,785.7147°2016novo horizonte sp 7.5451.077,8536.6978°2017reginópolis sp 7.8281.304,6638.0739°2018reginópolis sp 11.3831.897,1055.36410°2019santana do araguaia œ pa 18.0002.514,9687.548total 54.1368.284.58364.950em 2019, mediante a adesão dos clientes ao programa carbon free, vamos neutralizar emissões decorrentes de 1.347.144.801 km, mitigando 3.078.479,00 emissões de co 2e.o compromisso que assumimos: plantar 1 milhão de árvores de 2020 a 2022 66como geramos valor  adesão & futuro trabalhamos para que o carbon free tenha adesão cada vez maior dos clientes dos segmentos de aluguel de carros e terceirização de frotas. embora positivos, os resultados até aqui ainda nos sinalizam oportunidades de crescimento. contamos com importantes parceiros corporativos para implementar essas medidas de mitigação de impacto climático. o carbon free é, hoje, um importante meio de diferenciação competitiva para o negócio no estabelecimento de grandes parcerias comerciais œ somos os únicos do setor a oferecer um programa dessa natureza, que trabalha de forma estruturada pela neutralização de emissões decorrentes do uso de nossos veículos. 2009-2020: nosso impacto 54.136 árvores plantadas 364.950 metros quadrados de área de plantio 8.284,58 toneladas de co 2 em emissões neutralizadas + conectados aos desafios do país com foco em recuperação de biodiversidade e plantio de árvores em integração com bolsões de florestas nativas remanescentes, em áreas protegidas por lei, ampliaremos nosso impacto positivo por meio das ações de neutralização 67relatório de sustentabilidade 2019 como geramos valor  árvores plantadas 514área m 22.500carbono neutralizado (tco 2eq)74,83 árvores plantadas 2.200área m 210.700carbono neutralizado (tco 2eq)339árvores plantadas 7.828área m 238.073carbono neutralizado (tco 2eq)1.304,66árvores plantadas 18.000área m 287.548carbono neutralizado (tco 2eq)2.514,96árvores plantadas 2.711área m 225.000carbono neutralizado (tco 2eq)417,1 árvores plantadas 2.780área m 213.400carbono neutralizado (tco 2eq)463,30200920112012201720192013evolução do impacto* *nota: as emissões de cada ano são sempre neutralizadas no ano subsequente, respeitando os períodos chuvosos, a fim de permitir um melhor desenvolvimento das mudas. municípios do plantio: santos sp municípios do plantio: reginópolis sp 2014municípios do plantio: santana do araguaia pa municípios do plantio: piracaia e rio claro spmunicípios do plantio: rio claro spmunicípios do plantio: várzea paulista sp município do plantio: piracaia spárvores plantadas 1.175área m 25.714carbono neutralizado (tco 2eq)195,78árvores plantadas 7.545área m 236.697carbono neutralizado (tco 2eq)1.077,852016municípios do plantio: novo horizonte sp árvores plantadas 11.383área m 255.364carbono neutralizado (tco 2eq)1.897,102018municípios do plantio: reginópolis sp 68como geramos valor  recursos naturais como parte do processo de estruturação da área de sustentabilidade, fizemos uma priorização de projetos e indicadores a serem acompanhados em toda a rede movida, incluindo lojas próprias e atividades administrativas, visando a um controle mais preciso de nossos impactos e ações de mitigação, avaliando o nosso desempenho ambiental. um dos horizontes mais claros do que queremos alcançar está no modelo de lojas mais sustentáveis œ ou seja, que incorporam benefícios e diferenciais nos campos energético, hídrico e de geração de resíduos e e˚uentes, buscando maior circularidade, eficiência e inteligência no gerenciamento de recursos. eficiência energética gri 103-2, 103-3 | 302, 302-1nossas lojas de seminovos e aluguel de carros contam com monitoramento do consumo proveniente do sistema interligado nacional. entre 2018 e 2019, tivemos salto no consumo energético total da movida, passando de 177.918,98 gj para 221.420,25 gj. esta elevação é consequência da ampliação do número de lojas, assim como da frota no período. o consumo de energia elétrica cresceu 33% em relação ao ano anterior. esse resultado está ligado à elevação no efetivo de colaboradores (tivemos salto de 13% ). para 2020, várias ações estão planejadas, como troca e regulagem de aparelhos de ar-condicionado e campanhas voltadas ao consumo consciente de energia elétrica, além de investimentos em energia fotovoltaica. desde 2018, mantemos um projeto de implantação gradativa de energia renovável para todas as lojas físicas. na prática, teremos 100% de nossas unidades abastecidas nesse modelo, com potencial de 15 a 20% de diminuição no custo das contas de energia da companhia. em 2019, buscamos avançar na agenda de energia limpa e renovável fechando um contrato de locações de placas solares em fazendas solares construídas para este fim. a primeira fase abastecerá todas as lojas da movida no estado de minas gerais. o nosso objetivo é chegar ao final de 2021 com 100% de energia solar, renovável e limpa, com oportunidades para economia e redução de impactos ambientais. até o final de 2019, tínhamos 30% das lojas abastecidas por energia solar. desenvolvemos uma política interna robusta para o estímulo ao abastecimento com etanol; nos últimos anos, o consumo de etanol representa em média 87% da frota própria. ainda não temos esse controle para o abastecimento de clientes, mas investimos na aquisição de carros flex e, hoje, mais de 60 mil carros da frota rent a car da movida (93% do total) pertencem a essa modalidade. meta 100% de energia renovável até 2021 até o fim do ano, garantiremos o abastecimento de nossas lojas e escritórios com 100% de energia renovável hoje, todas as novas lojas da movida apresentam 100% de lâmpadas led, sensores de presença, iluminação natural, ar-condicionado eficiente e dispositivos redutores de consumo de agua.87% do abastecimento de nossa frota é feita com etanol. veiculos flex: 93% da frota rent a car pertencem a essa modalidade. 69como geramos valor  nossos kpis monitoramos nosso consumo global de energia elétrica e estabelecemos indicadores gerenciais de desempenho, com a métrica kwh/colaborador/dia. nosso comitê de sustentabilidade estabeleceu em janeiro de 2020, um meta de redução do consumo de energia em 5% , em relação ao consumo do ano anterior, a ser monitorada mensalmente com reporte ao órgão. para nossas duas filiais, sede administrativa e intermodal, medimos o mesmo indicador de desempenho, porém, há outras metas relacionadas à certificação pela norma iso 14001:15. a sede administrativa da movida está presente na sede do grupo jsl, em mogi das cruzes. 27% de nossos colaboradores atuam neste local. total de energia consumida (gj)* 20182019combustíveis de fontes não renováveis (total) 19.148,7934.614,76   óleo diesel 9.238,6018.439,24   gasolina 9.910,1916.175,52combustíveis de fontes renováveis (etanol) 131.640,19 150.692,49energia consumida (eletricidade) 27.130,00**36.113,00energia vendida šštotal 177.918,98221.420,25*conversões de medidas para gj realizadas por meio da ferramenta do epe **valor corrigido. kpi da sede administrativa métrica: kwh/colaborador/diameta: 2,7resultado médio (2019): 3,1 (meta não atin-gida 13% acima) análise: obras de infraestrutura elevaram o consumo médioação corretiva: investimento em iluminação externa œ instalação de postes fotovoltaicos (2020)kpi da unidade intermodal *métrica: kwh/colaborador/diameta: 6,8resultado médio (2019): 6,2 (meta atingida e superada em 8% ) análise: espaço eficiente do ponto de vista energético energia elétrica consumida (gj)2018201927.130,0036.113,0070como geramos valor  a utilização de recursos hídricos está presente em nossa rotina administrativa œ nos escritórios e lojas físicas œ e, também, nos serviços automotivos integrados às operações em todo o país. monitoramos e gerenciamos esse consumo por meio dos serviços municipais de abastecimento. a elevação no consumo de água foi de 22% em 2019, quatro vezes superior em relação ao ano passado, resultado, principalmente, do aumento no efetivo de colaboradores (+13% ). isso ocorreu em tambem em relação com a nossa abertura de oito lojas durante 2019. para 2020, várias ações de ecoeficiência estão planejadas, incluindo a troca e regulagem de todos os sistemas redutores de vazão (pias, vasos sanitários e chuveiros) e implementação de sistemas de reúso e/ou captação de agua de chuva, com ganho potencial previsto de redução do consumo per capita em 20% , comparando-se ao cenário atual. uso da água gri 103-2, 103-3 | 303, 303-1economizamos + de 26,5 milhões de litros em 2019 com a lavagem a seco reconhecemos a necessidade de reduzir esses patamares, sobretudo, nos processos de lavagem de veículos. por isso, estamos adotando, em substituição ao processo de lavagem de carro convencional, a lavagem a seco œ uma alternativa sustentável para evitar desperdícios de água em todas as nossas lojas. até o momento, já alcançamos uma economia de 26.506.334 litros por ano, tendo 26% de nossas lojas com lavagem a seco ao final do ano de 2019. nosso foco é chegar, até o final de 2020, a 80% . enquanto o gasto médio para lavar um veículo de porte pequeno resulta em 300 litros, o mesmo veículo utiliza apenas 6 litros na lavagem a seco. temos como estratégia ampliar a utilização de sistemas de reúso e captação de água para as regiões do brasil em que a lavagem a seco se torna inviável operacionalmente no momento, como nas regiões centro-oeste, nordeste e norte. todos os nossos fornecedores que realizam as lavagens a seco e molhada passam por um processo de conferência no âmbito do processo de homologação. a homologação dos fornecedores é um dos critérios definidos pela movida para manter sob controle os possíveis riscos que possam afetar a qualidade dos serviços prestados, gerar passivos ambientais e comprometer a reputação de sua marca. métodos de lavagem mais eficientes minimizam consumo de recursos hídricos71como geramos valor  nossos kpis monitoramos nosso consumo global de água e estabelecemos indicadores gerenciais de desempenho, com a métrica consumo total (m 3) / número total de colaboradores / dias úteis do ano. nosso comitê de sustentabilidade estabeleceu em janeiro de 2020, meta de redução do consumo de água em 5% , em relação ao consumo do ano anterior, a ser monitorada mensalmente com reporte ao órgão. para nossas duas filiais, sede administrativa e intermodal, medimos o mesmo indicador de desempenho; no entanto, há outras metas relacionadas à certificação pela norma iso 14001:15. a sede administrativa da movida está presente na sede do grupo jsl, em mogi das cruzes, na qual atuam 27% de nossos colaboradores. água consumida (m³)20182019* valor corrigido em relação ao ano anterior. 137.047,00*166.680,00kpi da sede administrativa meta: 20,8 litros/colab./dia resultado: 22 litros/colab./dia (meta não atingida) análise: uso não consciente dos colaboradores ação corretiva: instalação de redutores de pressão em todos os pontos de consumo kpi da unidade intermodal *meta: 67,1 litros/colab./dia resultado: 69 litroas/colab./dia (meta não atingida) análise: obras de infraestrutura elevaram o consumo médio ação corretiva: sistema de captação e reuso de agua de chuva *estamos presentes com estoque de veículos de atacado œ movida seminovos. 72como geramos valor  resíduos sólidos gri 103-2, 103-3 | 306, 306-2, 306-4 em relação aos nossos resíduos, estamos pautados pelo princípio da corresponsabilidade. orientamos nossa operação sobre a necessidade de redução, reutilização e descarte ambientalmente correto de todos os resíduos decorrentes de nossas atividades, pois estamos cientes dos impactos negativos que o descarte inadequado de resíduos poderá causar. mantemos ações específicas, com uma estratégia pautada por duas vertentes ou eixos de ação: nossas atividades administrativas e as operações de manutenção de nossos veículos. buscando reduzir o envio de nossos resíduos para aterro sanitário e contribuir para a geração de renda e inclusão social de catadores e cooperativas de reciclagem, implantamos, em 2019, coleta seletiva em 80 lojas, por meio do programa descarte consciente. em 2019, foram encaminhados para cooperativas e ecopontos mapeados pelo programa em média 67.202 litros de resíduos reciclaveis. para 2020, temos como objetivo estratégico reduzir ainda mais o envio de nossos resíduos para os aterros sanitários, estudando alternativas para elevar a governança de nosso programa, com foco na educação ambiental de nossos colaboradores, na estruturação sistêmica de indicadores, na rastreabilidade de nossa cadeia e na inclusão social, por meio do cooperativismo e do fomento à economia circular. o serviço de manutenção de veículos é outro eixo de ação importante, que tem sido foco de investimentos para reduzir riscos e ampliar nossa eficiência; ele é realizado em prestadores de serviços externos (oficinas externas), contratados e homologados pela movida, cuja atividade é realizada fora das instalações das lojas. estes prestadores de serviços têm a responsabilidade pelo destino correto de todos os possíveis resíduos a serem gerados em consequência das atividades de manutenção. esta responsabilidade é re˚etida formalmente em uma cláusula de responsabilidade socioambiental, presente em ordens de serviços e contratos estabelecidos. nos escritórios, buscamos minimizar os insumos usados com nossos processos de transformação digital. a adoção de sistemas integrados e tecnologias móveis nas lojas e nos processos de atendimento ao cliente, resultou, numa redução no uso de papel nas lojas físicas de 84.392 folhas impressas em 2019. 73como geramos valor  a homologação destes fornecedores é um dos critérios definidos pela movida para manter sob controle os possíveis riscos que possam afetar a qualidade dos serviços prestados, promover passivos ambientais e comprometer a reputação de sua marca. em algumas situações, ocorre a necessidade de troca de óleo dentro de alguma loja; esta atividade também é conduzida por um prestador de serviço externo, homologado, por meio de ﬁoficinas móveisﬂ. este prestador também é responsável, ainda, pelo descarte ambientalmente correto do óleo lubrificante usado. 20182019disposição de resíduos perigosos (litros)* recuperação (óleo lubrificante usado) histórico não disponível 280.740,00disposição de resíduos não perigosos (toneladas)** reciclagem (papel, papelão, plástico e óleo vegetal usado) 14,1015,60aterro (orgânicos e sanitários) 235,00309,00total resíduos não perigosos 249,10324,60*100% dos resíduos perigosos transportados foram tratados (gri 306-4) œ valor refere-se as trocas de óleo realizadas dentro das instalações da movida ( manutenções internas). **estes dados contemplam apenas a operação da movida presente no intermodal e sede administrativa. apesar de já termos implantação coleta seletiva em nossas lojas, ainda estamos trabalhando para estruturar este indicador da melhor maneira possível. para as lojas que têm pontos fixos para troca de óleo, temos como compromisso realizar o acondicionamento correto do óleo lubrificante, para posterior descarte, de forma ambientalmente correta, com empresas com as quais temos parcerias para a reciclagem de óleo. com relação às manutenções internas, garantimos o monitoramento da coleta e destinação de óleo e filtros realizadas nas atividades de nossas oficinas. a forma de acondicionamento e a quantidade de óleo gerada têm verificação formal da empresa, realizada no âmbito das atividades das áreas de segurança do trabalho e conformidade. kpi de resíduos >destinação de resíduos para aterro sanitário: em 2019: 21,9 kg/colaborador/mês meta 50% menos resíduos em aterros até 2030, diminuiremos pela metade a destinação de resíduos a aterros sanitários, pautados pela economia circular e pela inclusão social de catadores e cooperativas74como geramos valor  fazer parte do time movida é abraçar uma agenda clara: excelência e paixão no atendimento aos nossos clientes e ousadia para nunca deixar de perseguir a inovação. isso permeia nossa cultura, nossos treinamentos e norteia a gestão dos nossos colaboradores œ e se re˚ete na matriz de materialidade da movida, que inclui temas como desenvolvimento e carreira, atração e retenção de talentos e diversidade. em 2019, a movida reunia mais de 3,6 mil pessoas em contratação direta, a maioria na região sudeste œ onde também fica nossa sede. somos uma empresa relativamente jovem, com mais de 1,5 mil colaboradores abaixo dos 30 anos de idade. capital humanotambém contamos com programas para a participação de trainees e estagiários. no decorrer do ano, recebemos jovens comprometidos e de aspirações diversas, que atuaram no campo operacional e no âmbito corporativo. ao todo, foram contratados 6 trainees e 23 estagiários. sabemos que reconhecer e desenvolver talentos é um meio de garantir o sucesso do negóciocapital pacto global ods75como geramos valor  nosso time gri 102-8, 401-1por tipo de contrato de trabalho e gênero* tipo de contrato 20182019homens mulheres total homens mulheres total tempo determinado14398241144107251tempo indeterminado 1.7881.0092.7972.088 1.326 3.414 total 1.9311.1073.0382.2321.4333.665*não considera estagiários, aprendizes e trainees por tipo de contrato de trabalho e região* região20182019tempo determinado tempo indeterminado total tempo determinado tempo indeterminado total no8971055133 138ne4334939246445491co826227025260285se1601.7581.918 1512.232 2.383sul22331353 24344368total 2412.7973.0382513.414 3.665*não considera estagiários, aprendizes e trainees empregados por tipo de emprego* tipo de emprego 20182019homens mulheres total homens mulheres total jornada integral 1.9081.0822.9902.218 1.4003.618jornada parcial 232548143347total 1.9311.1073.0382.2321.4333.665*não considera estagiários, aprendizes e trainees por faixa etária 2018201925 anos ou menos627854entre 26 e 34 anos 1.2761.492entre 35 e 44 anos 856964entre 45 e 54 anos 24030955 anos ou mais3946total 3.0383.665nota: os valores de 2018 foram corrigidos. 76como geramos valor  por categoria funcional 20182019homens mulheres homens mulheres diretoria 101111gerência 10936180121chefia/coordenação 17113231técnica/supervisão 36373647administrativo 284426392586operacional 14755961.581647total 1931110722321.433empregados contratados, por faixa etária 20182019nºtaxa nºtaxa 25 anos ou menos4760,764890,57entre 26 e 34 anos 8520,686860,46entre 35 e 44 anos 5610,654340,45entre 45 e 54 anos 1740,721400,4555 anos ou mais240,61320,69total 2.0870,691.7810,49empregados contratados, por gênero 20182019nºtaxa nºtaxa homens 13370,6911490,51mulheres 7500,68 6320,44total 2.0870,6917810,49empregados contratados, por região 20182019nºtaxa nºtaxa no670,64460,33ne2490,632230,45co1780,661610,56se13720,711.1540,48sul2210,621970,53total 20870,691.7810,49nota: os valores de 2018 foram corrigidos. 77como geramos valor  empregados que deixaram a empresa, por faixa etária 20182019nºtaxa nºtaxa 25 anos ou menos2320,372460,29entre 26 e 34 anos 6370,504850,32entre 35 e 44 anos 4600,543140,32entre 45 e 54 anos 1150,48910,2955 anos ou mais250,64140,30total 1.4690,481.1500,31empregados que deixaram a empresa, por gênero 20182019nºtaxa nºtaxa homens 9450,497490,33mulheres 524 0,474010,28total 1.4690,481.1500,31empregados que deixaram a empresa, por região 20182019nºtaxa nºtaxa no490,47340,25ne1980,501380,28co1420,53790,28se8940,477570,32sul1860,531420,38total 1.4690,481.1500,31em 2019, voltamos a viver um ciclo de crescimento no quadro funcional da companhia reflexo da expansão dos negócios nota: os valores de 2018 foram corrigidos. 78como geramos valor  desenvolvimento e carreira gri 103-2, 103-3 | 404, 404-1, 404-2as operações da movida proporcionam inúmeros desafios aos colaboradores; para lidar com eles, ofertamos oportunidades de desenvolvimento que incluem treinamentos de integração, programas voltados a cargos de liderança e ações de educação continuada.a integração é feita por meio do movida start, programa que, ao longo de uma semana, prepara os novos colaboradores para atuar de acordo com as especificidades de cada função. no dia a dia, todos têm acesso à plataforma de ensino a distância academia movida, com vídeos, conteúdos interativos e ferramentas que abarcam temas técnicos e comportamentais. em 2019, tivemos a adesão de mais de 90% dos colaboradores aos treinamentos na plataforma. para a liderança, estabelecemos um programa que em 2019 alcançou 100% dos colaboradores nesse nível hierárquico. eles foram treinados à luz dos conceitos do great place to work, reconhecimento que é referência global no aperfeiçoamento da experiência no local de trabalho. isso se re˚ete em um posicionamento ainda mais assertivo da liderança na busca do melhor em cada colaborador. ciclo de gente gri 404-3a movida prioriza a abertura de caminhos pelos quais nossos colaboradores possam evoluir e alcançar novos patamares em suas profissões. para isso, envolvemos 100% do nosso time em uma avaliação de desempenho potencial, feita nos moldes da matriz nine box. o ciclo de gente rendeu insumos que vão orientar a gestão de talentos e propiciar novos desafios e oportunidades de desenvolvimento. empregados que recebem análises de desempenho por categoria funcional (% ) 2019homensmulheres total executivos (diretores) 9010090,9gerência 100100100comercial 100100100administrativo 99,7299,699,65operacional 100100100motoristas 100na100total 99,8999,8399,83o ciclo avaliou os colaboradores em competências (que determina o seu potencial) e performance (que avalia as entregas). após a realização das avaliações, a área de gente promove os comitês de calibragem para garantir que as avaliações tenham um peso igualitário em toda a organização. 79como geramos valor  escuta ativa gri 102-43contamos com dois canais para garantir que a voz de nossos colaboradores seja ouvida, compreendida e materializada. além de proporcionar feedback, es-ses ambientes serviram em 2019 para medir o clima, apontar novas perspectivas e reconhecer o que está dando certo na movida. café com o presidente: realizado em todas as regionais, o encontro levou a bate-papos produtivos em torno de questões que permeiam a nossa atuação. o tom informal, além de quebrar o gelo, incentivou a troca de sugestões, experiências e avaliações sem timidez entre os participantes; pesquisa enps (employee net promoter score): o lançamento da pesquisa, voltada a mensurar a satisfação dos colaboradores quanto à movida, resultou em dados cuja relevância supera o monitoramento do clima interno. os resultados alcançaram e impactaram diretamente a própria gestão do nosso time. horas de treinamento œ média por gênero 2019homens 5,90mulheres 6,57total 6,17treinamentos por categoria funcional 2019diretoria (diretores estatutários e não estatutários e superintendentes) 0,50gerência (gerentes e assessores. considerar todos os gerentes, inclusive os executivos e os ligados às áreas operacionais) 13,65administrativo (especialistas, coordenadores, supervisores, analistas, assistentes e auxiliares) 2,77operacional (operação e manutenção) 7,45estagiários 0,21aprendizes 0,94total 6,17treinamento incial para formação do líder movida , recém contratado ou promovido. capacitação com foco nos conceitos principais de liderança, pdca, processos operacionais, processos de rh e áreas de maiores interface entre operações e administrativo treinamento de formação inicial para os novos colaboradores de operações, com foco nos processos e atendimento a cliente. microlearning œ orientações para rápida aprendizagem e disseminação de conhecimento para operações de seminovos treinamento segurança no trânsito œ eu respeito a vida. treinamento presencial e vídeos para conscientização sobre segurança no trânsito. treinamento vigilante anto-fraude œ treinamento presencial para o público operacional com foco na execução correta dos processos de prevenção à fraude. destaques em treinamentos 80como geramos valor  respeito à diversidade gri 103-2, 103-3 | 405, 405-1hoje, contamos com um quadro funcional que já é diverso œ e a diversidade é, por sinal, um de nossos temas materiais de sustentabilidade. temos um quadro em que a pluralidade em diversos aspectos já é uma realidade, com exemplo para a presença de 39% de mulheres. estamos atentos aos desafios da humanidade sobre o tema, buscando e valorizando o que cada indivíduo tem de melhor. nossos processos de seleção têm foco em competências técnicas e comportamentais, sem distinção relacionada a gênero, orientação sexual, raça, crenças e pessoas com deficiência etnia e gênero. membros do conselho de administração por faixa etária e gênero (% ) homensmulheres total 2018áté 50 anos 000> 50 anos505total 5052019até 50 anos 000> 50 anos505total 505de nossa força de trabalho é composta de mulheres 39% 81como geramos valor  nosso time por categoria funcional e faixa etária (% ) 2019< 30 anos30 a 50 anos> 50 anosexecutivos 0,0090,919,09comercial 13,0884,622,31motoristas 7,5279,7012,78administrativo 63,2235,790,99operacional 34,8461,713,46estagiários 100,000,000,00aprendizes 100,000,000,00total 42,8354,212,96colaboradores em grupos de minorias (% ) 2019negros pcd executivos 0,000,00comercial 1,541,54motoristas 9,770,00administrativo 4,230,36operacional 4,860,35estagiários 14,290,00aprendizes 8,961,49total 4,820,40saúde e segurança gri 103-2, 103-3 | 403, 403-2, 403-1apesar de nossas atividades não apresentarem alto risco, a saúde e a segurança de colaboradores são temas relevantes na movida. trabalhamos no acompanhamento das normas regulamentadoras e, para isso, são ferramentas relevantes o programa de prevenção de riscos ambientais (ppra) e o programa de controle médico de saúde ocupacional (pcmso). além disso, a criação do comitê de sustentabilidade tem reforçado nosso alinhamento e conformidade a todos os aspectos ligados à segurança do trabalho. nesse cenário, tem se destacado o direcionamento voltado à capacitação da liderança, a quem cabe não só difundir preceitos, mas também liderar pelo exemplo. a fim de garantir que nossos colaboradores atuem em conformidade com as melhores práticas em saúde e segurança, mantemos treinamentos, programas de prevenção e campanhas educacionais. na estrutura que trata do tema também dispomos de brigada de incêndio, comitês de saúde e segurança, do serviço especializado em engenharia de segurança e em medicina do trabalho (sesmt) e da comissão interna de prevenção de acidentes (cipa). nesta última, há a representação de todos os colaboradores e, nos casos em que não é nossos indicadores têm evoluído nos últimos anos: dos 131 cargos de coordenadores e supervisores ativos em 2019, por exemplo, 68 eram preenchidos por mulheres. ao mesmo tempo, ainda temos uma jornada a percorrer em outros aspectos; temos apenas 46 pessoas acima de 55 anos de idade. considerando a natureza jovem do quadro funcional, nosso objetivo é aumentar a diversidade geracional. em 2019, contratamos três refugiados. com relação a pessoas com deficiência (pcd), contamos com o apoio de consultoria para capacitação do time de gente e gestores em relação à contratação de colaboradores com este perfil. as novas lojas da movida são construídas considerando critérios de acessibilidade para colaboradores e clientes. nosso time por categoria funcional e gênero (% ) 2019homensmulheres executivos 90,919,09comercial 41,5458,46motoristas 97,742,26administrativo 44,4255,58operacional 67,7932,21estagiários 42,8657,14aprendizes 26,8773,13total 60,2639,7482como geramos valor  exigida a presença da cipa, ainda assim indicamos um representante treinado no modelo estipulado pela comissão. ao longo de 2019, não foram registradas taxas de doenças ocupacionais. entre homens, houve registro de lesões, mas a taxa foi zero entre mulheres no caso de acidentes com afastamento. os indicadores de segurança diferem quanto ao escopo abordado. em 2018, apenas acidentes com danos materiais eram computados. já em 2019 foram computados acidentes com afastamento, por isso a diferença expressiva nos valores. para 2020, estamos considerando também os acidentes sem afastamento. taxas de saúde e segurança de empregados, por gênero 20182019mulheres homensmulheres homenstipo de lesões somente acidentes com danos materiais acidentes com afastamento taxa de lesões* 0,000,000,000,15taxa de doenças ocupacionais 0,000,000,000,00taxa de dias perdidos** 0,000,000,0011,46taxa de absenteísmo 0,731,2712,6113,86número de óbitos 0000*não consideramos lesões leves no nível de primeiros socorros. **a contagem inicia a partir do 16° dia após o acidente. taxas de saúde e segurança de empregados por região 20182019nonecosesnonecosestipo de lesões somente acidentes com danos materiais acidentes com afastamento taxa de lesões* 0,000,000,000,000,000,000,000,000,000,00taxa de doenças ocupacionais 0,000,000,000,000,000,000,000,000,000,00taxa de dias perdidos** 0,000,000,000,000,000,000,000,0011,460,00taxa de absenteísmo 0,100,300,151,170,2715,4713,4315,2612,7614,9número de óbitos 0000000000*não consideramos lesões leves no nível de primeiros socorros. **a contagem inicia a partir do 16° dia após o acidente. 83como geramos valor  capital sociala movida entende que cuidar de como as pessoas se locomovem é premissa básica para o desenvolvimento. para nós, mobilidade é muito mais do que meio de transporte: é uma pauta essencial na criação de uma sociedade integrada e sustentável. de olho nas oportunidades da economia colaborativa contemporânea, que tem o conceito de mobilidade como indutor-chave, nosso negócio avança para um modelo que captura as mudanças de hábitos da sociedade e as transforma em soluções acessíveis e inclusivas. nossa política de sustentabilidade conta com uma diretriz de responsabilidade social, cujo foco está em usar a mobilidade a favor da integração e conexão entre pessoas, em busca de atender e solucionar os principais problemas da sociedade. esse esforço se traduz, na prática, em duas frentes: a primeira é desenvolver inovações sintonizadas às soluções que vão além do carro; por outro lado, devemos utilizar a mobilidade como instrumento de inclusão social, estruturando nossa atividade para levar a locação do carro a públicos que antes não alugavam e gerar emprego e renda às comunidades. hoje, somos a primeira e única locadora a abrir lojas em bairros socialmente vulneráveis das cidades brasileiras. além disso, em 2019, trabalhamos intensamente em inovações para promover a redução dos custos das locações, com foco em dar acesso aos serviços a jovens e a classes de renda média ou baixa. outra frente foi a relacionada aos serviços especiais para motoristas de aplicativos, categoria profissional que cada vez mais recorre a serviços de locação. atentos às tendências da nova economia, trabalhamos para gerar benefícios a clientes e comunidades capital ods84como geramos valor  em 2018 e 2019, realizamos várias movimentações nessa direção. o crescimento do uso de bicicletas nos grandes centros urbanos, por exemplo, nos fez investir na startup líder no segmento de bikes elétricas e estruturar a i-move. além disso, em 2019, estruturamos serviços de aluguel de tuk-tuk em vitória (es), uma opção mais acessível para viajar pela plataforma uber na região litorânea da capital capixaba. trouxemos os veículos para o brasil e os disponibilizamos para aluguel aos motoristas interessados em dirigir na plataforma. todos os tuk-tuks são elétricos e têm capacidade para levar até dois passageiros por viagem; foram ofertados aos motoristas interessados mecanismos de degustação, em que o valor do aluguel dos três primeiros dias foi cortesia. nosso incentivo ao uso de modais além do carro vai além das soluções de negócio. em 2019, adotamos o entorno da principal ciclofaixa de são paulo, localizada na avenida faria lima. o projeto contempla a construção de uma ˚oresta urbana, com plantio de mais de 3 mil mudas de mata atlântica, abrangendo uma área de aproximadamente 3,2 quilômetros. também revitalizamos uma praça na região, com a implantação de um local de leitura compartilhada, de um muro muito além do carronosso posicionamento atual reforça o compromisso da movida com novos modais e ferramentas de mobilidade buscamos trazer mais eficiência ao sistema, com ferramentas como biometria facial, precificação dinâmica, canais online e veículos conectados e rastreáveis, entre outras. isso resulta na oferta de veículos corretos, nos preços e lojas adequados.verde e de uma estação para locação de bicicletas e triciclos elétricos. dentro da iniciativa, contratos de aluguel mensal da e-bike poderão escolher 10 regiões da cidade para que a movida plante árvores originárias da mata atlântica. em 2019, realizamos uma ação de conscientização de segurança, com a distribuição gratuita de mais de 2 mil capacetes a ciclistas que passaram pela faria lima, ação focada na abordagem de temas de segurança no trânsito. 85como geramos valor   acesso e sintonia à sociedade como parte de nossa estratégia de inovação, temos o compromisso e a responsabilidade de responder às necessidades da sociedade em que atuamos œ e uma das mais urgentes, hoje, é a de se locomover de forma prática, acessível e inclusiva pelas grandes cidades. deixar de enxergar a locação como uma commodity do setor de viagens e turismo e integrá-la efetivamente à mobilidade urbana, como opção alinhada às mudanças de hábito de consumo das novas gerações, fez parte de nosso discurso e nossa prática de mercado nos últimos anos. um exemplo está nas parcerias que estruturamos, ao longo de 2018 e 2019, com serviços de transporte por aplicativo, com preços diferenciados de aluguéis para este importante nicho e a oferta de soluções de pagamento específicas para quem não tem a possibilidade de manter cartão de crédito. também inovamos no segmento com a estruturação de lojas vip ( leia mais em capital intelectual), com serviços e conveniências para os motoristas. outras novidades recentes foram uma modificação nos sistemas de precificação de aluguel, com um sistema de avaliação de crédito que permite a troca rápida de informações com agências legisladoras; e uma nova política de precificação para aluguéis, focada em ofertar veículos corretos, nos preços e praças mais adequados. segurança do cliente: nossa pegada a movida acredita que a mobilidade deve ser ágil, justa, responsável e segura. nossa preocupação com a segurança dos nossos clientes e a segurança no trânsito é trabalhada de maneira transversal, com ações executadas em 2019. destaques para a campanha "vá de boa", com comunicações diretas nos pontos de lojas sobre questões relacionadas à segurança no trânsito; e para a elaboração de duas peças de comunicados œ uma gravata de checklist , que vai dentro de nossos carros, e um ˛yer com informações expostas nas lojas. também estamos engajados com a campanha maio amarelo, de conscientização nacional sobre o trânsito, e com ações sociais de distribuição de capacetes a ciclistas e adoção do entorno da principal ciclofaixa de são paulo, na avenida faria lima. todos os carros de nossa frota devem apresentar as melhores condições mecânicas e de funcionamento possíveis para o uso dos nossos clientes. para isso, a movida trabalha fortemente para manter sua frota jovem e realiza revisões e manutenções de acordo com as recomendações dos fabricantes. parcerias com serviços de transporte por aplicativo viabilizam atividade profissional86como geramos valor  dos novos fornecedores contratados com base em critérios ambientais 94,3% parceria com fornecedores gri 102-9, 103-2, 103-3 | 308, 103-2, 103-3 | 414em nosso negócio, contamos com uma diversificada cadeia que abrange mais de 10 mil fornecedores em diversas categorias: combustíveis, lubrificantes, pneus, peças automotivas e, também, veículos leves e pesados. nosso compromisso de longo prazo na movida é encorajar fornecedores e parceiros a atuar de forma responsável em seus negócios, estimulando o desenvolvimento e empoderamento da cadeia. em 2019, o projeto gestão de fornecedores avançou na implantação de uma onda de validação de diversos critérios fiscais, contábeis, legais e de compliance em geral para o cadastro e homologação de parceiros comerciais, abrangendo temas de ética, conduta, con˚ito de interesses e regularidade trabalhista. estamos alinhados às políticas do grupo jsl e evoluindo no gerenciamento de nossa base própria de fornecedores. iniciamos a implantação da primeira fase do projeto em 2019, abrangendo a movida. por meio do processo de cadastro em implantação, o fornecedor possui acesso ao código de conduta e deve responder a um questionário obrigatório. logo em seguida, esclarecemos o processo atual de cadastro de parceiros via sistema. ainda no ano, implantamos a integração do programa de conformidade aos prestadores de serviços que realizam as atividades na sede administrativa, com indicação de nossos procedimentos e políticas: código de conduta, políticas anticorrupção, linha transparente e canal de denúncia. após a integração, o parceiro deve assinar termo de compromisso e questionário de con˚ito de interesses. monitoraremos esses indicadores a partir do próximo ano. de 2020 em diante, a expectativa é amadurecermos nossos modelos de homologação, avaliação e gerenciamento dos fornecedores, inclusive em quesitos asg. nosso compromisso em sustentabilidade na cadeia encorajar nossos fornecedores a atuarem de forma responsável em seus negócios, estimulando o desenvolvimento e empoderamento de nossa cadeia de valor contratações em critérios socioambientais gri 414-1, 308-1 i 308-1, 414-1 estamos avançando nos critérios e requisitos aplicados à cadeia de fornecedores. em 2019, entre 423 novos parceiros que foram considerados para contratação pela movida, 399 deles, ou seja 94,3% , foram efetivados com base em critérios ambientais. nossa meta é garantir 95% da homologação dos fornecedores de contrato. no aspecto social, alcançamos 100% da base de empresas provedoras com ações de validação de aspectos sociais œ como cnpj, listas de condenação por trabalho escravo, ceis, cnep, doações eleitorais, dívida ativa da união, depósitos de fgts e certidão negativa de débito trabalhista. de acordo com níveis de risco, pontuados no sistema, definimos uma periodicidade para auditorias œ que ocorrem, no mínimo, uma vez ao ano. 87como ger  capital financeiro gri 103-2, 103-3 | 201, 201-1em sintonia com as transformações positivas da movida durante o ano, registramos desempenhos econômico-financeiro e operacional positivos. em 2019, tivemos um crescimento de 43% na receita, que chegou a r$ 4 bilhões, e um aumento de 61% no ebitda consolidado, que ficou em r$ 743 milhões; paralelamente, tivemos uma adição de mais de 16 mil carros e evoluímos nos quesitos de eficiência, excelência e nível de serviço e execução nos segmentos em que atuamos. no negócio de aluguel de carros (rac), fechamos o ano com um aumento de 21% na receita bruta, com re˚exo da adição de 7,9 mil carros operacionais e da maior participação de frota premium. a receita média por carro cresceu 4,4% no ano, e a taxa de ocupação no quarto trimestre do ano bateu recorde: 78,9% . já no segmento de gestão e terceirização de frotas (gtf), o crescimento na receita líquida foi de 44% . o ticket médio cresceu 0,7% , mesmo com a queda na taxa de juros e o uso mais leve dos contratos. o bom desempenho re˚ete a adição de 8,9 mil carros na frota operacional. os resultados se re˚etiram diretamente em nossos indicadores de rentabilidade. junto de dados de satisfação do cliente e desempenho em sustentabilidade, aplicáveis a partir de 2020, eles correspondem aos critérios de remuneração da movida. o nosso roe (return on equity, ou retorno sobre patrimônio líquido) teve retomada de crescimento, com 11,5% em 2019 œ expansão de 0,6 ponto percentual em comparação a 2018. já no roic, retorno sobre capital investido, em dezembro de 2019 alcançamos 10,4% . o spread entre roic e custo de dívida atingiu o nível máximo de 5,5p.p. no ano de 2019, uma expansão de 0,9 ponto percentual em relação a 2018. resultados positivos de 2019 refletem ano de mudanças e consolidação de projetos voltados à excelência e à sustentabilidade capital ods88como geramos valor  20182019variação (% ) 2019 x 2018 rac receita líquida 972,7 1.162,7 19,5% ebitda 336,4 477,9 42,1% mg ebitda 34,6% 41,1% +6,5 p.p ebit 286,8 335,4 16,9% mg ebit29,5% 28,8% -0,6 p.p gtfreceita líquida 319,2 458,8 43,7% ebitda 193,6 292,1 50,9% mg ebitda 60,6% 63,7% +3,0 p.p ebit 146,6 182,7 24,6% mg ebit45,9% 39,8% -6,1 p.p seminovos receita líquida 1.352,2 2.214,5 63,8% ebitda (67,0) (26,8)-60,0% mg ebitda5,0% -1,2% +3,7 p.p ebit (72,5) (49,9)-31,1% mg ebit-5,4% -2,3% +3,1 p.p 20182019variação (% ) 2019 x 2018 consolidado receita líquida¹ 2.644,1 3.836,0 45,1% ebitda¹ 463,0 743,2 60,5% mg ebitda¹ 35,8% 45,8% +10,0 p.p ebit¹ 361,0 468,2 29,7% mg ebit¹27,9% 28,9% +0,9 p.p resultado financeiro¹ (154,0) (187,3)21,6% lucro líquido¹ 159,8 227,8 42,6% mg líquida¹12,4% 14,0% +1,7 p.p resultados por segmento em detalheconfira nossa divulgação completa de resultados, apresentada aqui de forma resumida, em ri.movida.com.br 1. sobre a receita líquida de serviços 89como geramos valor  lucro nosso lucro bruto consolidado foi impactado pelo aumento nos níveis de depreciação, que foram mais do que compensados pela diluição trazida pelo crescimento e pela eficiência operacional. o lucro líquido expandiu 43% durante o ano, em comparação a 2018. as análises de margem em relação à receita total demonstram valores pressionados pelo crescimento da receita de venda de ativos (seminovos). investimentos no ano de 2019, registramos capex líquido de r$ 1,4 bilhão, 37% maior que em 2018, traduzindo a adição de mais de 16 mil carros à nossa frota. além do capex líquido do quarto trimestre de 2019, que foi de r$141 milhões, havia r$265 milhões classifi-cados como veículos em andamento, que já deram entrada na frota no início de 2020. houve, em 2019, um investimento de r$105 milhões em outros itens œ como projetos de tecnologia, inovação e processos administrativos. destaques 2019receita bruta de r$ 4 bilhões em 2019, crescimento de 43% em relação a 2018 maior spread de rentabilidade já reportado, com diferença entre roic e custo de dívida (pós impostos) de 5,5 p.p. em 2019 versus 4,6 p.p. em 2018 ebitda consolidado de r$ 743 milhões em 2019, evolução de 61% em relação a 2018 certificação internacional de empresa b entradana carteira do ise da b390como geramos valor  dívida o balanço da movida teve melhorias no equilíbrio dos níveis de endividamento, com patamares ainda melhores do que os de 2018. fizemos captações ao longo de 2019, como a debênture de oito anos do lado de dívida e o follow-on do lado do mercado de capitais, e com isso nosso índice de cobertura de juros, por exemplo, bateu recorde de 6,4x no quarto trimestre de 2019. o alongamento do perfil de díviações de julho até o final de dezembro de 2019, o volume médio negociado de r$32,5 milhões por pregão. em 31/12/2019, o valor da ação estava em r$19,12 da e o aumento da capacidade de pagamento possibilitam à movida entrar em 2020 com a estrutura necessária para obter mais crescimento com rentabilidade e de maneira sustentável. informações asg iniciamos, agora em 2020, a divulgação de indicadores ambientais, sociais e de governança em nossos resultados trivalor econômico direto gerado (r$ mil) 201720182019receitas 2.606.922,002.753.255,004.049.568,00valor econômico distribuído (r$ mil) 201720182019custos operacionais 1.789.126,001.862.156,002.866.002,00salários e benefícios de empregados 166.049,00208.973,00265.394,00pagamentos a provedores de capital 15.786,0075.000,00107.500,00pagamentos ao governo 185.417,00164.091,00187.800,00total 2.156.378,002.310.220,003.426.696,00valor econômico retido (r$ mil) 201720182019450.544,00443.035,00622.872,00mestrais (acesse todos em em ri.movida.com.br ), com dados ambientais (consumos de água e energia) e sociais (indicadores de diversidade). mais informações para mais informações sobre os resultados financeiros da movida, acesse: https://ri.movida.com.br/download_arquivos. asp?id_arquivo=9786013e-69c8-483c-a1fe-7cbdef862f7d 91como geramos valor  sumário de conteúdo da gri gri 102-5592sumário gri gri standard divulgação página/url omissão ods*divulgações gerais perfil organizacional gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização 14102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 14, 20102-3 localização da sede 14102-4 localização das operações 14102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 14102-6 mercados atendidos 14, 20102-7 porte da organização 11, 14, 20102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 768102-9 cadeia de fornecedores 87102-10 mudanças significativas na organização e na sua cadeia de fornecedores 3, 14, 44102-11 abordagem ou princípio da precaução 38, 42102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 44102-13 participação em associações 4493sumário gri gri standard divulgação página/url omissão ods*estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 8ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 17, 28, 3416governança gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 28engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 5102-41 acordos de negociação coletiva os acordos de negociação coletiva alcançam todos os nossos colaboradores. 8102-42 identificação e seleção de stakeholders 5102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 5, 19, 32, 53, 80102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 594sumário gri gri standard divulgação página/url omissão ods*práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas 3102-46 definindo o conteúdo do relatório e limites do tópico 3102-47 lista dos tópicos materiais 5102-48 reformulações de informações 3102-49 mudanças no relatório 3102-50 período do relatório 3102-51 data do relatório mais recente 3102-52 ciclo do relatório 3102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório 3102-54 opção de acordo com o gri standards 3102-55 sumário de conteúdo gri 92102-56 asseguração externa 395sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odstópicos materiais desempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 631, 5, 8, 16103-3 evolução da abordagem de gestão 63gri 201: desempenho econômico 2016 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 63, 882, 5, 7, 8, 9201-2 implicações financeiras e outros riscos e oportunidades devido as mudanças climática 6013combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 34103-3 evolução da abordagem de gestão 34gri 205: combate à corrupção 2016 205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 3516205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 3416205-3 casos confirmados de corrupção e medidas tomadas não existem quaisquer processos judiciais sobre o tema envolvendo a movida s.a., suas controladas ou seus empregados. 1696sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsenergia gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 69103-3 evolução da abordagem de gestão 69gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro da organização 697, 8, 12, 13água gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 71103-3 evolução da abordagem de gestão 71gri 303: água 2016 303-1 total de retirada de água por fonte 716, 7emissões gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 60103-3 evolução da abordagem de gestão 6097sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsgri 305: emissões 2016305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1) 603, 12, 13, 14, 15305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2) 603, 12, 13, 14, 15305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 603, 12, 13, 14, 15305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa informações não disponíveis para o ciclo atual de relato. 13, 14, 15305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa não houve redução de emissões no período. 13, 14, 15305-6 emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio (sdo) não aplicável. 3, 12, 13305-7 emissões de nox,sox e outras emissões atmosféricas significativasnão aplicável. 3, 12, 13, 14, 15e˚uentes e resíduos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 73103-3 evolução da abordagem de gestão 73gri 306: e˚uentes e resíduos 2016 306-2 resíduos, discriminados por tipo e método de disposição 733, 6, 12306-4 transporte de resíduos perigosos 73, 743, 1298sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsconformidade ambiental gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 59103-2 abordagem de gestão e seus componentes 103-3 evolução da abordagem de gestão 59gri 307: conformidade ambiental 2016 307-1 não conformidade com leis e regulamentos ambientais em 2019, não foram identificadas multas significativas ou sanções não monetárias devido ao não cumprimento a leis e regulamentos ambientais. também não foram registradas não conformidades em relação ao tema. 12, 13, 14, 15, 16avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 87103-3 evolução da abordagem de gestão 87gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016 308-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 8799sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsemprego gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 76103-3 evolução da abordagem de gestão 76gri 401: emprego 2016 401-1 taxas de novas contratações de e rotatividade de empregados 765, 8401-2 benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período a movida oferece uma série de benefícios aos seus empregados em jornada integral e parcial: seguro de vida, plano de saúde, auxílio deficiência e invalidez, licença-maternidade/paternidade, desconto de colaborador, kit nascimento e kit escolar com desconto. aos colaboradores em jornada integral, a companhia oferece ainda vale refeição/refeitório local e plano de aquisição de ações para alguns executivos em tempo integral. consideramos unidades operacionais relevantes as lojas físicas e os pontos de venda. 8saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 82103-3 evolução da abordagem de gestão 82100sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsgri 403: saúde e segurança ocupacional 2016403-1 empregados representados em comitês formais de saúde e segurança 828403-2 tipos de lesões, taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de mortes relacionadas ao trabalho 823, 8403-3 trabalhadores com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação não temos colaboradores expostos a atividades ocupacionais com alta incidência ou alto risco de doenças específicas. 3, 8treinamento e educação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 79103-3 evolução da abordagem de gestão 79gri 404: treinamento e educação 2016404-1 média de horas de treinamento por ano por empregado 794, 5, 8404-2 programas de aprendizagem contínua para empregados e preparação para a aposentadoria 798404-3 percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 795, 8101sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsdiversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 81103-3 evolução da abordagem de gestão 81gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 405-1 diversidade nos órgãos de governança e empregados 815, 8avaliação social de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 87103-3 evolução da abordagem de gestão 87gri 414: avaliação social de fornecedores 2016 414-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 87102sumário gri gri standard divulgação página/url omissão odsmarketing e rotulagem gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 51103-3 evolução da abordagem de gestão 51gri 417: marketing e rotulagem 2016 417-3 casos de não conformidade relativos à comunicação de marketing não tivemos não conformidade em nenhuma das ações de marketing 2019 conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 5103-2 abordagem de gestão e seus componentes 34103-3 evolução da abordagem de gestão 34gri 419: conformidade socioeconômica 2016 419-1 não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos em 2019, não houve casos de não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos. 16 objetivos de desenvolvimento sustentável 103sumário gri créditos realização / coordenação movida redação, edição e design report sustentabilidade josé augusto mendes lobato, rafael montandon consultoria gri report sustentabilidade camila limberg gestão de projeto e relacionamento report sustentabilidade ana souza matsuzaki projeto gráfico report sustentabilidade fotos acervo movida informações corporativas escritório de são paulo +55 (11) 3154 4000rua doutor renato paes de barros, 1.017 itaim bibi são paulo œ sp cep 04530-001 sede administrativa +55 (11) 2377 7000av. saraiva, 400 104créditos  www.movida.com.br 