relatório de sustentabilidade 2019 0202palavra da presidência sobre o relatório identidade: a mrv transformação digital  sustentabilidade relacionamento com o cliente compromisso com os colaboradores compras responsáveis instituto mrv e a promoção à educação anexos créditos sumáriocréditos compras responsáveis instituto mrv e a promoção à educação 971208289palavra da presidência 07 materialidade 13 relacionamento com stakeholders 21 estratégia e modelo de gestão 25 compliance : ética, transparência e combate à corrupção 30 governança corporativa 44 inovação aplicada ao negócio 45 inovação aberta 03061551 presença nas comunidades 54 métodos construtivos sustentáveis 57 gestão ambiental 91 mrv voluntários 92 educar para transformar 96 outros programas para a criação de valor social 65 um relacionamento sustentável 66 satisfação e lealdade 99 prêmios e reconhecimentos 106 índice de conteúdo gri 70 diversidade 73 gestão de talentos 78 saúde, segurança e bem-estar 83 capacitação da cadeia de valor 85 fornecedores relacionamento com o cliente 47683764sobre o relatório identidade: a mrv transformação digital sustentabilidade compromisso com os colaboradores anexos  0303palavra da presidência sobre o relatório identidade: a mrv transformação digital  sustentabilidade relacionamento com o cliente compromisso com os colaboradores compras responsáveis instituto mrv e a promoção à educação anexos créditos palavra da presidência gri 102fi14 trajetória de sucesso ao longo de quatro décadas, construímos uma empresa que é referência no setor e nos tornamos uma plataforma de soluções habitacionais. o ano de 2019 foi emblemático. comemoramos nossos primeiros 40 anos, resultado concreto de uma trajetória de pleno crescimento. somos hoje a maior construtora e incorporadora residencial do brasil e da américa latina e uma das três maiores do mundo. nessas quatro décadas, empregamos mais de 2 milhões de pessoas e assumimos um firme compromisso com a sociedade ao construirmos moradias econômicas e criarmos um lar para mais de 1 milhão de brasileiros. nossa estratégia se baseia em uma cultura de sustentabilidade. isso se reflete em ganhos ambientais, sociais e econômicos para nossos diferentes stakeholders . um dos exemplos mais representativos de nossas práticas é a utilização de energia fotovoltaica em larga escala no setor de construção civil residencial, na qual somos pioneiros. ao mesmo tempo em que proporciona economia para os moradores, esta solução contribui para as ndcs brasileiras* e para um menor impacto sobre mudanças climáticas. só existimos para servir aos nossos clientes. por isso, investimos fortemente em tecnologia, disponibilizando soluções inovadoras, em sintonia com o nosso propósito de ﬁconstruir sonhos que transformam o mundoﬂ . este é o nosso compromisso, presente no dia a dia da nossa companhia, de melhorar continuamente as vidas e a experiência de nossos clientes. trabalhamos para que os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da onu sejam alcançados. para isso, mapeamos como as nossas atividades podem contribuir direta ou indiretamente para o alcance das metas dessa agenda global e participamos *nationally determined contributions , em português contribuição nacionalmente determinada: no contexto do acordo de paris, são planos nacionais de clima, autodeterminados, que destacam ações climáticas, incluindo metas, políticas e medidas relacionadas ao clima, que os governos visam implementar em resposta às mudanças climáticas e como contribuição para a ação climática global.  0404ativamente desse movimento no brasil e no mundo, por meio da visão 2030 mrv. conectamo-nos a organizações que são referência em engajamento e práticas empresariais responsáveis. fazemos parte do conselho orientador da rede brasil do pacto global, da organização das nações unidas (onu), do comitê institucional do instituto ethos, do comitê c15 do índice de sustentabilidade empresarial (ise), além de estarmos listados na carteira do ise, da b3, pelo quarto ano consecutivo. somos reconhecidos nacional e internacionalmente, motivo de orgulho para os nossos colaboradores e de inspiração para outras empresas. fomos premiados pelo guia exame sustentabilidade como a empresa que mais desenvolve ações sustentáveis em seu setor, um reconhecimento importante para a companhia e para os nossos colaboradores. mrv foi premiada pelo guia exame de sustentabilidade como a empresa que mais desenvolve ações sustentáveis no seu setor. também participamos do fórum das nações unidas sobre empresas e direitos humanos 2019, realizado em genebra, na suíça, e da 25ª edição da conferência das partes (cop) da convenção-quadro da onu sobre mudança do clima, cop-25, realizada em madri, na espanha, como a única empresa brasileira do setor em ambos painéis para os quais foi convidada. contamos com um time de pessoas engajadas e comprometidas. nossos colaboradores desempenham um papel fundamental na construção da nossa companhia e trabalham no desenvolvimento de programas estruturados para as comunidades nas quais atuamos, como o escola nota 10 e o vizinho do bem. além disso, destinamos 1% do lucro líquido para ações sociais focadas em educação e implementadas pelo instituto mrv. nossa governança é robusta. nos últimos anos, aprimoramos nossas práticas de compliance œ a área está focada na missão de contribuir para o desenvolvimento de uma cultura de integridade forte, que permeie todos os nossos públicos de relacionamento. nosso código de conduta orienta todos os nossos colaboradores, parceiros e terceiros. além disso, desenvolvemos uma série de iniciativas de engajamento e mantemos uma gestão responsável do nosso negócio. nossa estratégia e nossa gestão garantiram os bons resultados econômicos de 2019. embora tenha sido um ano desafiador, do ponto de vista do cenário econômico, que somente apresentou sinais de aquecimento no último trimestre, 2019 foi mais um ano de recorde de receita operacional líquida (rol), que chegou a r$ 6,1 bilhões, registrando um aumento  0505de 11,7% em relação ao ano anterior; e nosso lucro líquido atingiu r$ 690 milhões. lançamos 41.614 unidades no ano, com aumento de 1% em relação a 2018. em valor geral de vendas (vgv), 2019 também foi o melhor ano da nossa história, totalizando r$ 6,9 bilhões, com alta de 7,4% frente a 2018. a diversificação do negócio é essencial para o desenvolvimento e o crescimento da companhia. com o intuito de fortalecermos o negócio e seguindo a estratégia de diversificação de produtos e de fontes de funding , lançamos a luggo, empresa focada na locação de imóveis residenciais e posterior venda dos empreendimentos a um fundo de investimento imobiliário (fii lugg11). com ela, também criamos um conceito de moradia que incorpora inovações tecnológicas, boa localização e serviços diferenciados para os condôminos. vamos continuar crescendo. queremos ampliar a participação da luggo no nosso core business e iniciaremos nossa internacionalização a partir da norteamericana ahs residential. dessa maneira, criamos uma nova via de crescimento e fortalecimento da companhia, ao mesmo tempo em que nos consolidamos como uma plataforma de solução habitacional. agradecemos a nossos stakeholders . aos nossos colaboradores, que trabalham com senso de propósito; aos nossos clientes, que confiam em nós para que possamos ajudálos a realizar o sonho da casa própria; aos nossos acionistas, que reconhecem nosso compromisso com os resultados e nos apoiam; e aos demais stakeholders , que participam do nosso círculo virtuoso de negócios. a mrv é benchmark do setor e pretendemos continuar sendo ao longo dos anos. é o coroamento do esforço de décadas de trabalho. eduardo fischer e rafael menin presidentes "tenho, particularmente, muita honra em dizer que represento a mrv como liderança com impacto da rede brasil do pacto global, sendo embaixador do ods 11 œ cidades e comunidades sustentáveis, mais uma conquista que pertence à empresa inteira". eduardo fischer  06sobre o relatório o relatório de sustentabilidade 2019 da mrv está em sua nona edição consecutiva e apresenta a todos os stakeholders um panorama sobre os desafios, as conquistas e os resultados da gestão em governança e de impactos sociais e ambientais da companhia. gri 102-51 102-52 seu conteúdo foi desenvolvido de acordo com a metodologia da global reporting initiative (gri), versão standards , na opção essencial, e abrange as operações da companhia no brasil de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2019. os dados quantitativos e qualitativos desta publicação estão relacionados aos temas estratégicos para a gestão em sustentabilidade da mrv, sem asseguração externa. dizem respeito a todas as operações da companhia, que incluem as empresas prime, mrl engenharia, urba desenvolvimento urbano e luggo. gri 102-50 102-54 102-56 os dados que eventualmente não contemplarem alguma unidade de negócio da companhia indicarão o escopo específico das informações ao longo desta publicação. eventuais reformulações de informações, escopo e limites em relação ao relatório de sustentabilidade 2018 estão também identificadas. gri 102-45 102-46     102-48 102-49 comentários e dúvidas sobre o relatório devem ser endereçados aos seguintes canais: gri 102-53 site: www.mrv.com.br e-mail: sustentabilidade@mrv.com.br telefone: (31) 3615-7100  07a gestão em sustentabilidade da mrv é integrada à gestão do negócio. por esse motivo, os tópicos materiais integram um dos três pilares: planejamento, obras e pós-venda. o processo de revisão da materialidade da mrv, divulgado em 2019, identificou oito temas materiais/prioritários, validados pela presidência da companhia : gri 102-47materialidade gri 103fi1|102fi46 concepção de cenários e assertividade na previsão de demanda atração, retenção e desenvolvimento do capital humano métodos de construção sustentáveis experiência do cliente ética, transparência e integridade nos negócios saúde, segurança e bem-estar dos colaboradores soluções ambientais dos empreendimentos busca pela tecnologia e diversificação dos negócios  08o processo para a definição desses temas envolveu a elaboração de uma lista de tópicos relevantes para o setor, a partir da análise de documentos internos e externos estratégicos para a companhia, como: >relatórios de sustentabilidade da mrv de anos anteriores; >relatórios de sustentabilidade de concorrentes no setor (brasil e mundo); >estudos setoriais como o global risks report 2019 œ world economic forum (wef), sustainability yearbook 2018 œ robecosam e sasb œ home builders; >releases institucionais; >divulgações da mrv ao mercado e da associação de analistas e profissionais de investimento do mercado de capitais (apimec). também foram consultadas mais de mil pessoas em pesquisa on-line, realizada entre os meses de janeiro e fevereiro de 2019. participaram da pesquisa stakeholders como colaboradores, acionistas, associações setoriais, organizações não governamentais (ongs), clientes, fornecedores, entre outros grupos. do total, 90% dos respondentes foram colaboradores, índice que demonstra o engajamento do público interno. o processo de revisão dos temas materiais propiciou à mrv a reflexão sobre os temas já trabalhados internamente e aqueles que deveriam ser mais bem explorados a partir de 2019. o processo de revisão dos temas materiais propiciou à mrv a reflexão sobre os temas já trabalhados internamente. além dos temas materiais, a companhia identificou outros 6 temas importantes, aos quais também dedica atenção. são eles: >relacionamento com órgãos públicos, entidades setoriais e influência em políticas públicas; >gestão e desenvolvimento da cadeia de fornecedores; >impactos e relacionamento com a vizinhança durante as obras; >influência no comportamento do consumo e contribuição para popularização do conceito de compartilhamento e sustentabilidade; >contribuições para o desenvolvimento local e regeneração social; e >habitação de baixa renda e contribuição para inclusão social.  09conexão com os ods e os 10 prin ficípios do pacto   global da onu a gestão de sustentabilidade da mrv está conectada aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) e aos 10 princípios do pacto global. os ods estão presentes nos treinamentos dos colaboradores, em ações de engajamento realizadas por meio da rede social interna workplace e da tv corporativa, e integram a estratégia e a matriz de riscos de sustentabilidade, além de constarem em nossa política de sustentabilidade e nas metas de plr da presidência, alta gestão e cargos operacionais selecionados. a mrv também desenvolve outros programas e ações conectados aos ods e às metas da agenda 2030, conforme detalhado na nossa visão 2030 mrv para os objetivos de desenvolvimento sustentável , informando quais as metas prioritárias e secundárias e a correlação da meta ao negócio, a visão, além dos marcos para alcance da meta. o documento consta neste link.agenda 2030 pacto global œ 10 princípios assegurar-se de sua não participação em violações destes direitos. as empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos reconhecidos internacionalmente. a abolição efetiva do trabalho infantil. desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental. as empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. eliminar a discriminação no emprego. incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. a eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. as empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais. as empresas devem combater a corrupção em todos as sua formas, inclusive extorsão e propina. nosso ceo, eduardo fischer, é liderança com impacto da rede do pacto global no brasil, embaixador do ods 11 œfitornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis, onde a mrv pode contribuir diretamente com as metas: 11.1 œ até 2030, garantir o acesso de todos à moradia digna, adequada e a preço acessível; prover serviços básicos e urbanizar os assentamentos precários de acordo com as metas assumidas no plano nacional de habitação, com especial atenção para grupos em situação de vulnerabilidade; 11.3 até 2030, aumentar a urbanização inclusiva e sustentável, aprimorar as capacidades para o planejamento, para o controle social e para a gestão participativa, integrada e sustentável dos assentamentos humanos, em todas as unidades da federação; 11.6 œ até 2030, reduzir o impacto ambiental negativo per capita das cidades, melhorando os índices de qualidade do ar e a gestão de resíduos sólidos; e garantir que todas as cidades com mais de 500 mil habitantes tenham implementado sistemas de monitoramento de qualidade do ar e planos de gerenciamento de resíduos sólidos; 11.a œ apoiar a integração econômica, social e ambiental em áreas metropolitanas e entre áreas urbanas, periurbanas, rurais e cidades-gêmeas, considerando territórios de povos e comunidades tradicionais, por meio da cooperação interfederativa, reforçando o planejamento nacional, regional e local de desenvolvimento. promoção ao ods 11  10temas materiais e correlação com gri standards , pacto global e objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) gri 103-1|102-46, 102-47 pilares temas materiais tópico gri divulgações relacionadas impacto ods e metas pacto globaldentro fora planejamento tema 1: concepção de cenários e assertividade na previsão de demanda standards gerais gri 102-7, 102-9, 102-15 xx 11.1, 11.a 17.17 2desempenho econômicogri 201-1 tema 2: busca pela tecnologia e diversificação dos negócios standards gerais gri 102-2, 102-13, 102-15 xx 8.2, 8.3 9.1, 9.4 9tema 3: atração, retenção e desenvolvimento do capital humano standards gerais gri 102-8, 102-16, 102-34, 102-41, 102-43, 102-44 x 5.5, 5.b 8.3 3, 4, 5, 6 emprego gri 401-1, 401-2 diversidade e igualdade de oportunidades gri 405-1, 405-2 não discriminaçãogri 406-1 treinamento e educação gri 404-1, 404-3 tema 5: ética, transparência e integridade nos negócios standards gerais gri 102-9, 102-16, 102-17, 102-18, 102-22, 102-23, 102-33, 102-34 xx 8.7, 8.8 16.5 2desempenho econômicogri 201-4 anticorrupção gri 205-1, 205-2, 205-3  11pilares temas materiais tópico gri divulgações relacionadas impacto ods e metas pacto globaldentro fora planejamento tema 5: ética, transparência e integridade nos negócios conformidade ambiental gri 307-1 xx 8.7, 8.8, 12.6 16.5 2diversidade e igualdade de oportunidades gri 405-1 não discriminaçãogri 406-1 liberdade de associação e negociação coletiva gri 407-1 trabalho forçado ou análogo ao escravo gri 409-1 avaliação social em fornecedores gri 414-1 políticas públicas gri 415-1 privacidade do cliente gri 418-1 conformidade socioeconômica gri 419-1 obra tema 6: métodos de construção sustentáveis materiais gri 301-1, 301-2 xx  6.3, 6.4 8.2, 8.4 9.1, 9.4 11.1, 11.2, 11.a, 11.3, 11.6, 11.b, 1 1 . c 12.2, 12.5, 12.c 7, 8, 9 energia gri 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5 águagri 303-1, 303-2, 303-3 emissõesgri 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 efluentes e resíduos gri 306-2 conformidade ambiental gri 307-1 avaliação ambiental de fornecedores gri 308-1 suplemento setorial construção gri cre2, cre8 tema 8: saúde, segurança bem-estar dos funcionários emprego gri 401-2 x 3.8, 3.d 8.5, 8.7, 8.8 2, 3, 4, 5, 6 saúde e segurança ocupacional gri 403-2, 403-3 suplemento setorial construção gri cre6  12pilares temas materiais tópico gri divulgações relacionadas impacto ods e metas pacto globaldentro fora venda e pós-venda tema 10: experiência do cliente standards gerais gri 102-15, 102-34, 102-41, 102-43, 102-44 xx 6.4 8.3 11.1, 11.3, 11.6 12.8saúde e segurança do cliente gri 416-1, 416-2 tema 12: soluções ambientais dos empreendimentos standards gerais gri 102-11 xx 6.1, 6.2, 6.4, 6.b 7.1, 7.2, 7.3, 7.b 12.2, 12.8, 12.a 7, 8, 9 águagri 303-1 emissõesgri 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 os ods são parte dos treinamentos e de ações de engajamento dos colaboradores.  13relacionamento com stakeholders 102fi41 a cada ano, a mrv busca desenvolver iniciativas que reforcem e estreitem seu relacionamento com todos os seus stakeholders : analistas de investimento/ mercado setorial, associações e lideranças comunitárias, associações setoriais, clientes, colaboradores, empreiteiros, fornecedores, investidores e acionistas, organizações não governamentais (ongs), provedores de capital, vizinhança, instituições de ensino e órgãos de defesa do consumidor. o engajamento desses públicos é realizado por várias áreas da companhia. gri 102-40 >agentes financiadores œ as diretorias comercial e de crédito imobiliário e a presidência têm reuniões constantes com esses agentes para apresentar os planos de negócio e as soluções da mrv para os empreendimentos. >clientes œ recebem os mais diversos contatos para serem informados sobre o andamento de suas obras e sobre as ações desenvolvidas pela empresa para melhoria da vizinhança. podem entrar em contato com a construtora também para tirar dúvidas sobre obra, pagamentos e documentação, além de encaminhar reclamações. >colaboradores œ recebem informações diárias por meio da comunicação interna e são envolvidos pelo departamento de desenvolvimento humano em programas para a ascensão profissional e pessoal. >fornecedores œ participam de reuniões conduzidas pelo departamento de suprimentos, nos 22 estados brasileiros, quando a mrv apresenta as oportunidades locais e as diretrizes de sustentabilidade e de governança do negócio. >investidores œ participam de reuniões mensais e, quando necessário, no brasil e no exterior. >ongs e associações setoriais œ recebem representantes da mrv para conhecer as estratégias da empresa e identificar soluções para o setor e para o país. em 22 estados brasileiros a mrv realiza reuniões com fornecedores.  14a área de relações com investidores mantém uma série de canais de comunicação com seus investidores públicos. em seu site corporativo, estão disponíveis relatórios anuais e trimestrais, além de informações sobre o andamento dos negócios. a empresa também promove encontros presenciais, conferências, visitas e reuniões frequentes com investidores de diversas partes do mundo. nessas ocasiões, a mrv divulga informações claras, alinhadas às normas que regem o mercado de capitais. em 2019, a empresa integrou o índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3 pelo quarto ano consecutivo. esse índice reúne as empresas listadas na bolsa de valores de são paulo que atendem a critérios de sustentabilidade œ baseados em questionários divididos por dimensões ambiental, econômico-financeira, geral, governança corporativa, mudança do clima, natureza do produto e social. a mrv é a única empresa do setor de construção civil presente no ise. relacionamento próximo aos investidores gri 102fi43 a companhia também integra o segmento novo mercado da b3, que se destaca por exigir das companhias nele listadas a manutenção de níveis diferenciados de governança œ e é reconhecida por sua maturidade em sustentabilidade pelos analistas do mercado (leia mais sobre a governança da mrv na página 30). identificação, seleção e engajamento de stakeholders no processo de materialidade gri 102-42, 102-43, 102-44 os principais stakeholders da mrv participaram do processo de materialidade. eles responderam ao questionário on-line œ pesquisa anual estruturada por meio de um software œ aplicado para coletar a opinião desses públicos. os dados apurados resultaram no estudo de percepção dos stakeholders. foram consultados os seguintes públicos, considerados estratégicos por serem impactados pelo negócio e pelas operações da companhia: colaboradores; fornecedores; clientes; ongs; analistas/investidores; analistas de investimentos/mercado setorial; vizinhança; provedores de capital; e empreiteiros. os temas a seguir foram os que mais pontuaram na pesquisa, ou seja, são considerados pelos stakeholders como os mais relevantes do ponto de vista de gestão para a mrv: >concepção de cenários e assertividade na previsão de demanda; >ética, transparência e integridade nos negócios; >retenção e desenvolvimento do capital humano; >relacionamento com órgãos públicos, entidades setoriais e influência em políticas públicas; e      >busca pela tecnologia e diversificação dos negócios. esses temas foram considerados no estudo de materialidade que culminou na lista dos temas prioritários (materiais) e de temas importantes (não materiais, porém que integram ações e práticas da mrv), apresentados ao longo do       relatório desustentabilidade 2019 . mrv mantém relacionamento próximo aos investidores, a partir de uma agenda de eventos e de encontros.  15identidade: a mrv gri 102-5, 102-3, 102-4, 102-6 1 em cada 160 brasileiros vive em um mrv  16em quatro décadas de crescimento, a mrv, com sede em belo horizonte (mg), tornouse a maior construtora e incorporadora residencial do brasil e da américa latina e uma das três maiores do mundo. hoje, a empresa é uma plataforma de soluções habitacionais. gri 102-1 102-3 102-5 temos a maior quantidade de metros quadrados construídos, a maior entrega de unidades e a maior em capilaridade no país (com presença em 22 estados e 162 cidades brasileiras). também temos os maiores faturamento e retorno para seus quase 26 mil acionistas e investidores, dos quais 60,9% são fundos internacionais. nossos números são incontestáveis. em 2007, construíamos 4 mil apartamentos ao ano. em cinco anos, essa entrega se multiplicou por dez: hoje, conseguimos produzir mais de 40 mil apartamentos ao ano. isso significa que, a cada doze meses, a empresa cria lares em números que equivalem aos de uma cidade de porte médio œ 70% dos municípios brasileiros não têm mais de 20 mil habitantes. não por acaso, um em cada 160 brasileiros vive em um imóvel mrv. a meta é chegar a um em cada 100, em breve. gri 102-6 102-7isso tudo é resultado de uma gestão que tem foco, planejamento, liderança e busca de resultado. e da adoção de inovações tecnológicas e das melhores práticas sociais e ambientais na condução do seu negócio. desde julho de 2007, a mrv é uma companhia de capital aberto, listada no segmento novo mercado da b3, à época da listagem ainda bm&fbovespa,, o que valida seu compromisso com as mais elevadas práticas de governança corporativa. a oferta pública de ações captou r$ 1,2 bilhão, sendo a maior do setor até aquele momento. gri 102-5em 2019, a mrv encerrou o ano com 18.516 colaboradores diretos e registrou um total de 41.614 unidades lançadas œ crescimento de 1% comparado ao ano anterior. além disso, registrou o valor geral de vendas (vgv) de r$ 6,9 bilhões, sendo o melhor ano da história da empresa, com aumento de 7,4% ante 2018. gri 102-7, 102-8 sempre em movimento, a companhia se tornou a maior construtora e incorporadora residencial do país, atuando como uma plataforma de soluções habitacionais. tema importante habita çã o de baixa renda e contribui çã o para inclus ão social as habita ções de baixa renda s ão, muitas vezes, a primeira moradia regular de muitas fam ílias. no brasil, o d éficit habitacional é uma realidade para milhões de pessoas que moram em favelas. para a mrv, o tema aborda a contribuição da companhia em termos de inclusão social por meio do acesso a uma habita ção regular e o impacto gerado para a vida dessas fam ílias. saiba+ sobre experiência do cliente, inovação e sustentabilidade ao longo deste relatório, nas páginas 38, 44 e 47.  17propósito construir sonhos que transformam o mundo princípios >pensar como cliente >sustentabilidade >dividir o sucesso >time comprometido >geração de valor para acionista >ética e transparência missão concretizar o sonho da casa própria oferecendo imóveis com a melhor relação custobenefício para o cliente visão ser a melhor empresa de incorporação, construção e venda de empreendimentos econômicos do brasil moradias conforme a fase de vida gri 10 2-2 102-7 hoje, a companhia oferece produtos que abraçam todos os momentos da vida dos brasileiros. eles vão desde terrenos em loteamentos completamente urbanizados e de qualidade, comercializados pela urba desenvolvimento urbano, passando por imóveis econômicos œ do programa minha casa minha vida ( core-business da companhia) œ e aqueles destinados aos clientes com renda imediatamente acima do limite do programa, que utilizam funding do sistema brasileiro de poupança e empréstimo (sbpe) œ, prontos ou na planta, vendidos pela mrv, até a locação de imóveis com serviços diferenciados (como concierge , lavanderia, coworking , academia e limpeza) administrados pela startup luggo, lançada em 2019 (leia mais na página 23). para atender à demanda crescente das famílias que têm acesso às duas principais fontes de financiamento do brasil œ fgts e sbpe, a mrv possui quatro linhas de produtos. linha eco >para a faixa 2 do minha casa minha vida (família com renda bruta de até r$ 4.000,00), disponibiliza itens de inovação que proporcionam economia para o dia a dia dos clientes. linha bio >para a faixa 3 do minha casa minha vida (família com renda bruta de até r$ 7.000,00) e também acessível por meio do funding sbpe. reúne acabamento diferenciado, com elevador, opção de varanda, lazer equipado, bicicletário, além de itens de sustentabilidade. linha premium >com valor de venda logo acima do minha casa minha vida, utiliza exclusivamente o funding sbpe. os produtos têm localização diferenciada, plantas com opção de suíte e varanda, acabamentos especiais, com grande atenção à inovação e à sustentabilidade. linha garden >lançada recentemente, oferece casas com área privativa em condomínios fechados, localizados em bairros planejados com segurança, lazer e sustentabilidade. os produtos têm excelente aceitação, mostrando-se uma forte oportunidade de mercado. valores corporativos gri 102fi16  18nova identidade visual a nova marca da mrv reflete o seu compromisso de construir sonhos que transformam o mundo para milhares de pessoas. a identidade expressa a essência de uma empresa que está em constante movimento, reinventandose a cada dia para oferecer soluções de moradia para todos os públicos. o reposicionamento da marca fortalece a identidade da companhia e o seu posicionamento como plataforma de soluções em habitação. no reposicionamento da marca, retirou-se a palavra ﬁengenharia" do nome para não atrelar suas atividades apenas à construção. presença nacional gri 102fi7 maior entrega de unidades do setor habitacional 22estados + distrito federal + de 160 cidades brasileiras + de 40 milapartamentos construídos ao ano60,9 % dos investidores provenientes de fundos internacionais 200 mil chaves entregues nos últimos cinco anos + de 2 milhõesde empregos gerados em 40 anos1 em cada 160 brasileiros vive em um mrv  19destaques financeiros em 2019 gri 102fi7 r$ 6,1 bilhões receita operacional líquida a mrv compensa 100% dos gases de efeito estufa referentes às suas emissões diretas e emissões de energia, por meio da compra de créditos de carbono, realizada anualmente desde 2015. iniciativas ambientais + de 1,2 milhão de árvores plantadas desde 2010 + de 700 mil toneladas de co 2 removidas da atmosfera desde 2010 r$ 800 milhões serão investidos em programas de energia fotovoltaica até o final de 2022 + de 30 prêmios concedidos à mrv por entidades de classe e mídias, somente em 2019 saiba+ conheça os momentos mais marcantes da trajetória da mrv acessando a linha do tempo no link https://mrv.com.br/ institucional/pt/a-mrv/historia r$ 690 milhões lucro líquido reconhecimentos 16,7 % margem ebitda  20compromissos com iniciativas externas a mrv faz parte, voluntariamente, das seguintes iniciativas externas: >rede brasil do pacto global, da organização das nações unidas (onu) œ desde 2016. participa de grupos de trabalho (gts) ação contra corrupção, ação pelos ods, ação pelo clima, ação pelos direitos humanos e ação para comunicar e engajar; >instituto ethos œ desde 2016. participa dos gts de integridade, direitos humanos e fórum clima; >programa brasileiro ghg protocol œ desde 2015; >cdp œ desde 2016; >cdp supply chain œ desde 2018; >ise œ desde 2016. em 2019, a companhia participou do programa empoderando refugiadas, vinculado à rede brasil do pacto global, alto comissariado das nações unidas para refugiados (acnur) e onu mulheres. o projeto, que também sensibiliza empresas sobre a questão dos refugiados no brasil, provê atenção específica e individualizada às refugiadas, visando sua qualificação e inserção profissional, estruturação e multiplicação de práticas empresariais sustentáveis para inserção e acompanhamento das refugiadas no mercado de trabalho brasileiro . gri 102-12 também é associada a várias entidades, tanto ligadas aos seus setores de atuação quanto a temas relacionados à sustentabilidade, como: sindicato da indústria da construção (sinduscon); serviço social da construção (seconci); associação brasileira das incorporadoras imobiliárias (abrainc); e câmara brasileira da indústria da construção (cbic), entre outras. gri 102-13 a empresa apoia a alliance for integrity, implementada pela agência alemã de cooperação internacional giz, além de ter participado da concepção da jornada íntegra. é a única iniciativa global fomentada por múltiplas partes interessadas e que foi iniciada pelo governo, o que proporcionou apoio às empresas para combater a corrupção de forma coletiva. gri 102-13  21estratégia e modelo de gestão a atuação da mrv é orientada pelos pilares: aumento da produtividade, inovação, qualidade na execução e eficiência de custos, apoiados pela inovação e pelas iniciativas relacionadas à sustentabilidade na tomada de decisões. como resultado, temos um portfólio com produtos diferenciados, capazes de atender à demanda oriunda das recentes alterações nas condições de crédito. essa diversificação e a alta qualidade dos produtos fazem com que a mrv esteja pronta para responder à necessidade de habitação do brasil. a partir de 2019, a companhia direcionou esforços para fazer a sua expansão internacional adquirindo, no início de 2020, a empresa norte-americana ahs. também ampliou sua atuação investindo em empreendimentos voltados para a locação, lançando a luggo, e ampliou sua linha de produtos com funding do sbpe (sistema brasileiro de poupança e empréstimo). com essa estratégia, a mrv passou a ser uma plataforma de soluções habitacionais. plataforma de soluções habitacionais: mrv amplia sua atuação, diversificando seus negócios e internacionalizando suas atividades. em 2019, a empresa vendeu 4 empreendimentos luggo para o fundo de investimento imobiliário (fii) lugg11, pelo valor total de r$ 83 milhões. tema material concep çã o de cen ários e assertividade na previs ão de demanda nossa identidade tem como um de seus pilares a responsabilidade na tomada de decisões, de forma a permitir o crescimento sustentado de nossas operações, visando o longo prazo e considerando os aspectos de sustentabilidade. por isso, nosso processo de planejamento, que projeta um ciclo longo, que vai desde a identificação do município e do terreno até a construção da obra, leva em conta critérios que garantam assertividade, de forma a aumentar a eficácia e a eficiência da alocação de capital. esse processo envolve inteligência na aquisição de terrenos, leitura sobre mudanças de legislação e sobre o processo de escassez de recursos e mudanças climáticas, entre outros temas.  22internacionalização gri 102-6 102-7 a aquisição da norte-americana ahs residential, ocorrida em 31 de janeiro de 2020, foi um importante passo na estratégia de diversificação da mrv, estabelecendo uma nova via de crescimento e fortalecendo a companhia. a ahs possui 2 mil unidades em construção ou operação na região de south florida, atuando em todas as etapas da cadeia de valor. adota métodos de construção que incluem paredes de concreto, que garantem baixos custos e atendem às exigências de segurança em áreas sujeitas a incidências de furacões e tempestades tropicais. a estratégia está fundamentada no acesso a uma nova base de clientes e de fonte de funding em uma nova localização geográfica; no baixo risco de integração e execução do movimento estratégico, graças a um relacionamento já estabelecido com a ahs; em um modelo de negócios sustentável e lucrativo, com um sólido histórico e significativo potencial de crescimento. gri 102-10 * famílias com renda entre 60% e 140% da média da região, com renda anual entre us$ 37 e us$ 87 mil. missão ahs incorporar, construir e gerenciar o aluguel de comunidades multifamiliares para o workforce * norte-americano. essa operação se baseia, ainda, nas perspectivas de fortalecimento mútuo das empresas, mrv e ahs, e na expansão de valor a partir da criação de uma nova via de crescimento para a mrv, reafirmando o posicionamento de manter seu negócio sustentável.  23locação de imóveis gri 102-7 a luggo é uma startup criada pela mrv voltada à locação de imóveis construídos exclusivamente para essa finalidade. a startup surgiu com a tarefa de criar um novo conceito de moradia: além de ser uma plataforma habitacional on-line para aluguel de apartamentos, incorporando inovações tecnológicas, seus imóveis oferecem boa localização,fiserviços para os condôminos (limpeza, internet, tv a cabo, entrega de medicamentos e carros e bicicletas compartilhadas), equipe dedicada e infraestrutura completa. modelo de negócio luggo compra de terreno incorporação construção aluguellocação digital marketplace serviçosvenda para fii manutenção/ administração missão luggo oferecer uma solução completa de moradia. valorizamos o seu tempo, por isso, construímos apartamentos 100% voltados para atender às necessidades de pessoas que nasceram conectadas, oferecendo serviços e facilidades com um ótimo custo-benefício. a companhia constrói, aluga e faz a gestão da locação. em 2019, lançou quatro empreendimentos em minas gerais, são paulo e paraná, todos vendidos para o fundo de investimento imobiliário (fii lugg11) por r$ 83 milhões, com 95% de taxa de ocupação. para a mrv, esse modelo vai revolucionar a experiência de vida dos clientes, ao oferecer o produto ideal para atender às necessidades individuais em todos os estágios de sua vida (leia mais sobre os investimentos em inovação da mrv, na página 38).  24destaques mrv 2019 maior receita operacional líquida da história da companhiavenda de 4 empreendimentos luggo para o fundo de investimento imobiliário (fii lugg11), no valor total de r$ 83 milhões melhor ano de lançamentos da companhia em vgv, com crescimento de 7,4% em relação a 2018 menor volume de distratos (vgv) em um ano na história da companhia, com redução de 50,6% em relação a 2018 maior land bank e dispersão geográfica do setor o market share nos municípios em que a mrv atua há mais tempo manteve-se em 70% e a participação de mercado da companhia é de 12% implementação da estratégia de diversificação de funding e de produtos, atingindo a marca de 16,8% de vendas realizadas fora do programa minha casa minha vida no 4º trimestre de 2019 melhor ano de produção da companhia, registrando um aumento de 7,3% frente a 2018  25compliance : ética, transparência e combate à corrupção gri 103fi2, 103fi3|201|204|205|415 a mrv tem reforçado medidas anticorrupção em seus processos e na cultura corporativa, por meio do programa de integridade. a iniciativa promove as políticas que reforçam os compromissos com a transparência, a ética e a anticorrupção. além disso, propõe medidas para fortalecer a gestão desses temas. também disponibiliza aos colaboradores o canal fale com o compliance para o esclarecimento de dúvidas, orientações sobre ética e solicitação de avaliações de integridade de fornecedores. gri 102-17 em 2019, o canal atendeu 1.391 chamados, 41% a mais em relação a 2018, quando foram atendidas 984 ligações. os casos de alta criticidade foram endereçados ao comitê de ética, constituído por cinco membros da alta administração. tema material ética, transparência e integridade nos neg ócios valores, princípios, padr ões e normas da organiza ção são a base para uma atua ção respons ável. a ado ção de sistemas robustos e íntegros de governan ça corporativa e de controles internos e o aprimoramento das estruturas de monitoramento desses aspectos s ão assuntos que v êm sendo tratados cada vez mais pelas organiza ções e são uma necessidade no contexto global atual. ser transparente atualmente é essencial para a resili ência e para a perenidade da organiza ção ao longo dos anos. gerenciar e monitorar riscos e oportunidades nesses aspectos s ão fundamentais para que haja um bom relacionamento entre a organiza ção e os seus stakeholders . dados do canal fale com o compliance 765 due dilligences de integridade realizadas 250 declarações de brindes e presentes analisadas 142 termos de compromisso com o poder público analisados 133análises de dúvidas e orientações 66declarações de vínculos para análise de conflito de interesse 34ofícios institucionais para inserção das cláusulas de compliance ou esclarecimento de red flags por fornecedores  26treinamentos gri 205-2 em 2019, a área de compliance conduziu 24 ações de conscientização que envolveram 670 colaboradores, em oito cidades œ belo horizonte (mg), recife (pe), joão pessoa (pb), maceió (al), campo grande (ms), cuiabá (mt), campos dos goytacazes (rj) e macaé (rj). as capacitações somaram, aproximadamente, 43 horas de treinamentos. as principais ações de conscientização realizadas em 2019 foram: >treinamentos nas regionais por meio das semanas da integridade; >compliance week , com ações de conscientização conduzidas pelas lideranças de diversas áreas da empresa, em 18 cidades de todas as regiões do brasil. >compliance talks mrv no evento órbi conecta, em belo horizonte, com foco no público externo, com a participação da transparência internacional e do instituto ethos, parceiros institucionais; >treinamentos presenciais de integração e e-learning do código de conduta e cultura de integridade para novos colaboradores; >participação em agendas nacionais de outras áreas, como produção, suprimentos e saúde, segurança e meio ambiente. compliance : em 2019, foram realizadas 24 ações de conscientização sobre o tema para 670 colaboradores.  27iniciativas além dos treinamentos, a mrv conduziu as seguintes iniciativas para promover a cultura de integridade, direcionadas a stakeholders internos e externos: parceiro do compliance implementação do projeto parceiro do compliance , que reconhece e valoriza periodicamente os colaboradores que contribuem com o sucesso das ações e projetos nesse escopo. compliance trabalhista implementação do projeto do compliance trabalhista, com envolvimento e participação dos departamentos de apoio ao empregado (dae), jurídico, comercial e de produção. em 2019, foi realizado um diagnóstico que identificou as principais motivações para a judicialização das relações entre a mrv, seus colaboradores e terceiros. os resultados contribuíram para o processo de tomada de decisão das áreas envolvidas e tornaram possível reduzir os passivos trabalhistas por meio da adaptação de procedimentos, de treinamentos e de ações para mudanças na cultura. sustentabilidade na cadeia de fornecimento participação da área de compliance na 4ª edição do evento sustentabilidade na cadeia de fornecimento, que reuniu cerca de 100 fornecedores de todo o brasil. o objetivo foi divulgar o programa de integridade da mrv e capacitar fornecedores para atuarem como replicadores em suas empresas. saiba+ informações sobre o programa de integridade estão disponíveis em: www.mrv.com.br/institucional/pt/amrv/programa-de-integridade os fornecedores com maior pontuação nos critérios sociais, ambientais e de compliance foram premiados, reforçando o compromisso da mrv no desenvolvimento sustentável da cadeia de suprimentos. campanhas para colaboradores ações de comunicação reforçaram a cultura de integridade, e foram publicadas na plataforma workplace e na tv corporativa. também foram divulgadas as políticas internas sobre o tema, o código de conduta e realizados eventos, como o dia mundial de combate à corrupção. os fornecedores com maior pontuação nos critérios sociais, ambientais e de compliance foram premiados pela mrv.  28canal confidencial gri 103-2, 102-17 a mrv disponibiliza o canal confidencial para registro de ocorrências em desconformidade à legislação brasileira e às normas internas da companhia, como: assédio moral; comportamento inadequado; conflito de interesses; não conformidade aos procedimentos e às políticas internas; pagamento ou recebimento impróprio e violação de leis trabalhistas. o canal é operado por uma empresa especializada e independente, o que garante o sigilo sobre os casos reportados e o anonimato do denunciante. trimestralmente, os dados do canal são reportados para a alta administração. em 2019, foram registrados 679 relatos, sendo todos resolvidos. as formas de acesso e a utilização do canal confidencial são divulgadas nos canteiros de obras, nos contratos com fornecedores e poder público, no portal do fornecedor, na intranet para público interno e no site do programa de integridade para o público em geral. a divulgação também é feita por meio de treinamentos internos para todos os novos colaboradores e continuamente para os atuais. o canal está disponível em: www.canalconfidencial.com.br/mrv e-mail: canalconfidencialmrv@ br.ictsglobal.com telefone: 0800 888 2833 a mrv disponibiliza o canal confidencial para registro de ocorrências em desconformidade à legislação brasileira e às normas internas da companhia.  29relacionamento com o poder público gri 102fi13, 103fi2, 103fi3|205, 205fi1 para sistematizar as ações, a mrv possui a política de relacionamento com o poder público, cujas diretrizes estabelecem a proibição de atos de corrupção e suborno no relacionamento com agente público ou terceiro a ele vinculado. todos os colaboradores, terceiros e parceiros de negócio que atuam em nome da empresa estão proibidos de receber, prometer, oferecer e/ou dar, direta ou indiretamente, por meio de terceiros, qualquer vantagem indevida para um agente público ou quaisquer pessoas, físicas ou jurídicas, a ele vinculados; financiar, custear, patrocinar ou, de qualquer modo, contribuir para a prática de atos lesivos à administração pública; e utilizar-se de representante para ocultar ou dissimular seus reais interesses ou a identidade dos beneficiários dos atos praticados. o mapeamento do relacionamento da mrv com o poder público é de responsabilidade da área de compliance , que realizou uma pesquisa para identificar as áreas e processos com relacionamento próximo e interação frequente com órgãos e agentes públicos. o mapeamento culminou na priorização dos processos mais críticos, para que sejam redesenhados, com base em uma matriz de riscos, imprimindo segurança e qualidade ao resultado. ao final desse projeto, foram definidos pilotos, nos quais novos processos estão sendo implementados, buscando identificar e mitigar riscos de integridade no relacionamento com esse público, visando, posteriormente, sua implementação nacional. a companhia ainda participa das principais discussões relacionadas às suas operações, em especial sobre legislação trabalhista e financiamento com recursos do fundo de garantia do tempo de serviço (fgts), por intermédio da associação brasileira das incorporadoras imobiliárias (abrainc). além disso, a empresa se relaciona positivamente com as instâncias estaduais e federais ligadas às suas operações, como bancos, governos e ministérios, por meio de entidades, como sinduscon e cbic. no âmbito municipal, os temas são tratados diretamente com as prefeituras, pautados pelos princípios éticos estabelecidos em seu código de conduta. tema importante relacionamento com órg ãos públicos, entidades setoriais e influ ência em pol íticas p úblicas o programa minha casa minha vida do governo federal é uma iniciativa que impulsiona as vendas na mrv. o relacionamento próximo com o governo torna necessário, durante todo o ciclo do empreendimento, manter contato com órgãos públicos. por esse motivo, a mrv dispõe de processos e normativos que orientam o bom relacionamento com o governo, com aderência à legislação, a práticas transparentes, conduzidas com conduta ética.  30governança corporativa composição acionária 32,4% 54% 6,6% 5,0% 1,6% 0,4% rubens menin teixeira de souza dynamo atmos conselho e diretoria ações em tesouraria outros nota: data-base: 31/12/2019 a mrv é listada no novo mercado da b3, que estabelece padrões rígidos de governança corporativa a serem seguidos, os quais estão previstos em seu estatuto social. a companhia também faz parte do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, há quatro anos, o que atesta suas boas práticas de gestão de aspectos de governança corporativa, sociais, ambientais e econômicos. gri 102-5o conselho de administração e a diretoriaexecutiva são responsáveis pela gestão da companhia e contam com o assessoramento do conselho fiscal e dos comitês apresentados a seguir. em 2019, 100% dos membros da alta direção (nove) foram contratados na comunidade local. gri 102-18, 103-2,103-3| 202, 202-2  31composição do conselho de administração gri 102fi22, 102fi23 membros cargo rubens menin teixeira de souza presidente marcos alberto cabaleiro fernandez conselheiro leonardo guimarães corrêa conselheiro maria fernanda nazareth menin teixeira de souza maia conselheira sinai waisberg conselheiro independente betânia tanure de barros conselheira independente antônio kandir conselheiro independente sílvio romero de lemos meira conselheiro independente nota: data-base: 31/12/2019 conselho de administração eleitos em assembleia geral ordinária, em março de 2019, com mandatos unificados de dois anos, os conselheiros definem as diretrizes estratégicas, responsabilizando-se pela orientação geral dos planos de negócios, pelo controle e pela fiscalização do desempenho da empresa, entre outras atribuições. o conselho de administração é composto por oito membros, sendo quatro independentes, duas mulheres e sete integrantes com mais de 51 anos. seu presidente não acumula o cargo de diretor-presidente da companhia. atualmente, não há cumulatividade de cargos entre diretoria-executiva e conselho de administração. gri 102-19, 10222, 102-23, 102-26 a comunicação de preocupações críticas ao conselho de administração é realizada pelos diretores e gestores, responsáveis por receber, identificar, avaliar e submeter as questões críticas de relevância. em 2019, não houve incidente ou preocupação crítica que exigisse o encaminhamento e a análise do conselho de administração. gri 102-33 102-34 a cada dois anos, no mínimo, há a revisão dos temas relacionados aos aspectos ambientais, sociais e de governança pela alta gestão œ sejam estes ligados a processos, estratégia ou políticas. gri 102-19, 102-31  32conselho fiscal embora não seja de caráter permanente, como estabelece o estatuto social da mrv, 2019 foi o segundo ano de funcionamento do conselho fiscal, consolidando suas atividades. a eleição de seus integrantes œ três membros efetivos e três suplentes œ ocorre em assembleia geral, por solicitação dos acionistas, que também têm a prerrogativa de destituir o órgão a qualquer tempo. diretoria-executiva composta por até oito diretores, acionistas ou não, a diretoria-executiva é responsável pela administração diária da companhia, com a deliberação, por seus representantes, sobre todos os atos necessários ou convenientes em suas áreas, desde que não estejam sob competência exclusiva do conselho de administração ou da assembleia geral, de acordo com o determinado em lei ou pelo estatuto social. em março de 2019, o conselho de administração elegeu a diretoria para o mandato unificado de dois anos, com possibilidade de reeleição. também no ano passado, foi criada a diretoria de relações institucionais e sustentabilidade, para dar mais visibilidade e robustez às iniciativas ligadas aos temas socioambientais, em sintonia com a estratégia da companhia. composição da diretoria gri 102fi22 diretores cargo rafael nazareth menin teixeira de souza diretor-presidente eduardo fischer teixeira de souza diretor-presidente ricardo paixão pinto rodrigues diretor-executivo de finanças e relações com investidores eduardo paes barretto diretor-executivo comercial e de crédito homero aguiar paiva diretor-executivo de produção júnia maria de sousa lima galvão diretora-executiva de administração e desenvolvimento humano hudson gonçalves de andrade diretor-executivo de desenvolvimento imobiliário josé adib tomé simão diretor-executivo de financiamento à construção raphael rocha lafetá diretor-executivo de relações institucionais e sustentabilidade nota: data-base: 31/12/2019 em março de 2019, o conselho de administração elegeu a diretoria para o mandato unificado de dois anos.  33comitês estatutários gri 102-18 os comitês de gestão assessoram e propõem soluções para aumentar a eficácia das decisões do conselho de administração. continuando o processo de reestruturação dos comitês estatutários, em 2019 os conselheiros administrativos instituíram o comitê de inovação e o comitê jurídico, conferindo mais dinamismo às ações que envolvem soluções digitais, métodos de construção e planejamento jurídico da companhia. atualmente, os comitês estatutários em funcionamento são: >comitê de governança, riscos e compliance ; >comitê de pessoas; >comitê de operações; >comitê de inovação; e >comitê jurídico. perfil dos órgãos de governança gri 405fi1 conselho de administração por gênero número de membros de órgãos de governança percentual de membros de órgãos de governança por gênero mulheres 225homens 675total 8100por faixa etária número percentual até 30 anos 00,00 entre 31 e 50 anos 112,5 a partir de 51 anos 787,5 total 8100comitê de ética a companhia também dispõe do comitê de ética, não estatutário, criado pelo conselho de administração em 2012. outras instâncias incluem as comissões de comunicação, jurídica, de clientes, de sustentabilidade e objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), e de concessão de crédito e margem bruta. 5 comitês assessoram o conselho de administração da mrv.  34gestão de riscos a política de gerenciamento de riscos da mrv apresenta responsabilidades, metas, metodologias e processos de monitoramento. a companhia adota instrumentos de gestão eficazes, como a matriz swot œ ferramenta que avalia os riscos do negócio, validados pela diretoriaexecutiva. gri 102-11 a cada semestre, é apresentada a atualização do diagnóstico dos 25 riscos acompanhados na matriz de riscos, com o objetivo de oferecer pareceres sobre os controles internos aplicados aos riscos estratégicos, indicadores e grau de exposição a seus impactos dos riscos. a mrv possui um regulamento específico para tratar dos riscos estratégicos de sustentabilidade, que determina a forma como a organização identifica e define o seu contexto, os riscos e oportunidades, bem como o direcionamento estratégico de sustentabilidade. são levadas em conta as questões internas ou externas que podem impactar a empresa, bem como a forma como gerencia suas responsabilidades ambientais na identificação de oportunidades de melhoria de seu desempenho ambiental. após a identificação desses riscos e oportunidades, a empresa elabora planos de ação para potencializar os itens da matriz swot e controlar os riscos. gri 102-15 riscos gerenciados pela matriz de risco compliance conjuntura crédito imagemlegalliquidez mercado operação regulatório 9 riscos fazem parte da matriz de risco da mrv.  35gestão de risco de corrupção a área de compliance conduz a gestão dos riscos de corrupção. em 2019, a mrv constatou uma evolução considerável nas ações voltadas a aprimorar processos com fragilidades e gaps que expunham a companhia à ocorrência de irregularidades. a companhia está exposta a atos de corrupção praticados por colaboradores, terceiros e parceiros de negócio no âmbito público. dessa forma, pode sofrer tanto os impactos decorrentes do descumprimento da lei federal 12.846/2013 (lei anticorrupção), quanto aqueles do setor privado. a ocorrência desses atos é contrária aos valores da empresa, ao seu programa de integridade e às suas políticas. em 2019, não foram identificados casos críticos que envolvessem riscos significativos relacionados à corrupção, nem registrados casos de corrupção na companhia. gri 205-3 todos os contratos da mrv contêm cláusulas anticorrupção e preveem a construção de evidências que comprovem seus compromissos com compliance no relacionamento com stakeholders .demandas judiciais gri 103-2, 103-3|419, 419-1 ao longo dos anos, a mrv vem realizando um trabalho de implementação de ações preventivas e consultivas para reduzir o envolvimento da companhia em processos judiciais no âmbito civil. a iniciativa também envolve melhorias contínuas no relacionamento com os clientes. entre 2017 e 2019, o número de processos judiciais diminuiu 30% . também houve redução na abertura de novos processos, em 20% . medidas como conciliação e negociação contribuíram para os resultados. em 2019, a mrv foi a primeira empresa do setor de construção civil a participar do consumidor.gov.br œ serviço público para solução de conflitos de consumo pela internet, monitoradofipela secretaria nacional do consumidor fi(senacon), vinculada ao ministério da justiça. os processos da justiça do trabalho também diminuíram em 50% , entre 2017 e 2019, resultado do aprimoramento na gestão de funcionários, terceiros e fornecedores. em 2019, a companhia e suas subsidiárias fizeram parte de 3.181 processos trabalhistas (judiciais e administrativos), dos quais 47% das reclamatórias trabalhistas referiam-se a processos nos quais o pedido em relação à companhia era de condenação em responsabilidade subsidiária. o valor total envolvido nos processos trabalhistas em que a companhia e suas subsidiárias figuram no polo passivo da demanda era de aproximadamente r$ 113 milhões; deste valor, quase sua totalidade (80% ) dizia respeito a reclamatórias trabalhistas. ainda assim, em uma posição conservadora, em 31 de dezembro de 2019, foi provisionado o montante de r$ 38 milhões, referente às 793 ações judiciais trabalhistas em que a estimativa de perda era provável, segundo prognóstico dos assessores jurídicos da companhia, na área trabalhista. todos os contratos da mrv contêm cláusulasanticorrupção. em 2019, a mrv foi a primeira empresa do setor de construção civil a participar do serviço público para solução de conflitos de consumo pela internet, o consumidor.gov.br  36entre essas ações, não havia qualquer uma que, individualmente, representasse parcela relevante da provisão. as demais ações trabalhistas não ensejaram provisão contábil em razão do prognóstico favorável dos assessores jurídicos da empresa. os principais objetos envolvidos nesses processos são: pagamento de verbas rescisórias de terceirizados, vínculo de emprego e verbas salariais. das 3.181 demandas trabalhistas, 525 referem-se a autos de infração lavrados pelo ministério do trabalho e emprego (mte). a companhia apresenta defesa para cada autuação e recorre, administrativamente, sempre que o auto é julgado subsistente e há fundamento para sua desconstituição. ainda assim, prevalecendo a procedência do auto, é proposta ação com vistas à sua anulação. no âmbito tributário, a companhia e suas subsidiárias foram parte em 829 processos judiciais e administrativos. o valor envolvido nos processos contra a mrv e suas subsidiárias totalizou r$ 5.183.938; desta soma, 65% referiu-se a imposto sobre serviço de qualquer natureza (issqn) œ total de 39% œ e a imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana (iptu), 26% . em 31 de dezembro de 2019, foi provisionado, contabilmente, o montante de r$ 51.967, referente às ações judiciais tributárias para as quais a estimativa de perda foi classificada como provável, segundo prognóstico dos assessores jurídicos da companhia. entre as ações judiciais, não foi verificada qualquer demanda que individualmente representasse parcela relevante da provisão. os demais processos tributários e administrativos não ensejaram provisão contábil em razão do prognóstico favorável apresentado pelos assessores jurídicos da empresa. não há qualquer processo tributário relevante. em relação a não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos, em 2019 a companhia pagou multa no valor de r$ 3.368,42. os processos da justiça do trabalho diminuíram em 50% , entre 2017 e 2019.  37transformação digital tecnologias como a inteligência artificial automatizam processos e operações, e promovem ganhos significativos de qualidade.  38a mrv é a única construtech do brasil no mercado de construção civil, o que se deve, em grande parte, à nossa transformação digital. ela está no coração do negócio, sendo organizada em três ecossistemas principais: comercial, produção e operações. o foco principal é a experiência do cliente, além da otimização da eficiência operacional e garantia da sustentabilidade do negócio. nosso modelo de gestão de tecnologia da informação tem como principal diretriz promover o alinhamento de todas as iniciativas digitais com os pilares estratégicos da empresa. substituímos o modelo tradicional de gestão de projetos pelo modelo ágil de gestão de produtos digitais, no qual todo investimento em tecnologia está orientado para retornos efetivos ao negócio (okrs œ objectives and key results ou objetivos e resultados-chave). a companhia monitora o desenvolvimento de novas tecnologias que podem gerar impactos e promover alterações em seu modelo de negócio. são avanços utilizados para avaliar terrenos, aplicados em construções, no desenvolvimento de pessoas, em ferramentas de pós-venda e na experiência de habitação. tema material experiência do cliente a mrv utiliza métricas para gerenciar a satisfação do cliente, indicadores essenciais para a gestão da experiência em toda a sua jornada na mrv. são parte das práticas de gestão da companhia o customer relationship management (crm), o relacionamento com o cliente na pr é-venda, venda e p ós-venda, entre outros dados da jornada do cliente. a companhia também utiliza tecnologias na gestão como o mrv obras mobile e o sistema building information modeling (bim). tema material busca pela tecnologia e diversifica çã o dos neg ócios a mrv monitora o desenvolvimento de novas tecnologias que podem gerar impactos aos seus negócios e, inclusive, promover alterações em seu modelo de negócio. são tecnologias utilizadas para avaliar terrenos, aplicadas em construções, ferramentas de pós-venda e experiência de habitação. os principais motores da transformação digital da mrv são: jornada digital da produção, plataforma habitacional digital e luggo.  39jornada digital da produção a transformação digital também é parte das operações da mrv, com tecnologias como a inteligência artificial, que automatizam seus processos e operações, e promovem ganhos significativos de qualidade. entre os principais destaques de digitalização na produção temos: >mrv terrenos, mrv di e drones ; >bim (building information modeling ); e mrv obras mobile.mrv terrenos, mrv di e drones a transformação digital da companhia começa já na compra e na legalização dos terrenos. o mrv terrenos é um sistema mobile, com navegação orientada por mapas, que possibilita o cadastro de terrenos e de todas as informações importantes da obra, gerando ganho de eficiência na gestão e na tomada de decisão pelo acesso rápido aos dados da operação. o software foi criado para automatizar o processo de aquisição dos lotes onde serão construídos os futuros empreendimentos. o mapeamento e o levantamento de dados dos terrenos œ como medidas e informações topográficas œ também são realizados por drones . quando associados a softwares de escaneamento, os drones permitem a modelagem 3d dos lotes e das construções, com dados precisos para a elaboração de projetos em tecnologia building information modeling (bim; em português, modelagem de informações para construção). o sistema também permite monitorar, em tempo real, 100% dos terrenos que estão sendo prospectados e adquiridos, por estado, e avaliar os estoques de materiais disponíveis, por microrregiões, garantindo o equilíbrio do abastecimento de cada obra. mrv terrenos tem navegação orientada por mapas e possibilita o cadastro de terrenos e de informações da obra. building information modeling elabora plantas em 3d, com verificação em tempo real da adequação dos materiais e da estrutura da construção. com o mrv di, todo o fluxo de legalização de terrenos é digitalizado e pode ser acompanhado em tempo real e etapa a etapa. utilizando tecnologia de gestão eletrônica de documentos (ged) e bpm (business process management) , conseguimos reduzir os tempos necessários, controlar as atividades e consolidar todos os documentos envolvidos no processo.  40bim e mrv obras mobile o bim é um processo baseado em modelo 3d que fornece aos profissionais de arquitetura, engenharia e construção as informações e ferramentas para planejar, projetar, construir e gerenciar moradias e infraestruturacom mais eficiência. no processo de execução das obras, o bim viabiliza a elaboração de plantas em 3d, com verificação em tempo real da adequação dos materiais e da estrutura da construção. além disso, fornece informações sobre o planejamento da obra, com todas as etapas do processo, incluindo dados do orçamento, de análise do terreno, entre outras especificidades técnicas. é um software que agrega eficiência à construção e maior controle de gestão e de riscos na execução de um projeto, utilizado pela mrv há cinco anos. em 2019, a gestão das obras passou a ser realizada por meio do mrv obras mobile, sistema on-line acessado por tablet que gerencia o planejamento e o controle da construção. agora, os pedidos de materiais e o controle da equipe da operação são feitos nessa plataforma. plataforma habitacional digital a plataforma habitacional digital é um sistema responsável por construir a nova experiência dos nossos clientes. é utilizada pelo cliente durante as quatro grandes etapas de sua vivência com a mrv, da compra até a utilização de sua solução   de moradia. obras sistema elabora plantas em 3d com verificação em tempo real da adequação dos materiais e da estrutura da construção.  41jornada de vida do cliente mrv conhecer tudo começa no momento da venda, quando o cliente pode conhecer seu apartamento de maneira totalmente digital e self-service . aqui, utilizamos a inteligência artificial (bot e modelos preditivos) para melhorar o atendimento e oferecer o produto mais adequado às expectativas e à capacidade de pagamento do cliente. o cliente também pode acessar o ﬁdecorado virtualﬂ, interface que utiliza ferramentas de realidade virtual e realidade aumentada, que permite conhecer de maneira totalmente customizada o apartamento que está comprando. adquirir o contrato digital permite ao cliente adquirir seu imóvel rapidamente, sem sair de casa e sem uso de papel. a assinatura do contrato de compra e venda é feita digitalmente e o blockchain viabiliza o fechamento digital do contrato de financiamento com a instituição financeira e o registro em cartório de maneira muito mais rápida e segura. acompanhar depois da compra do imóvel, enquanto aguarda a entrega das chaves, o cliente pode utilizar a plataforma habitacional para acompanhar a execução da obra, administrar suas obrigações financeiras com a mrv e preparar a mudança (vistoria antecipada e entrega de chaves). conhecer adquirirconviveracompanhar nessa fase, o cliente também pode customizar seu apartamento por meio da compra de kits de acabamento e armários. além disso, tem acesso ao programa de vantagens e à indicação premiada, na qual pode indicar amigos para comprar um mrv e ganhar uma comissão ou comprar diversos produtos com descontos especiais no nosso market place. conviver quando recebe as chaves, o cliente passa a ter acesso a uma série produtos e serviços que melhoram substancialmente a sua experiência com o imóvel. nessa fase, que chamamos de conviver, além do market place , da indicação premiada e do acompanhamento das obrigações  42financeiras, que continuam disponíveis, pode solicitar e acompanhar assistência técnica, reservar espaços e controlar acesso de visitantes. a plataforma habitacional pode, ainda, ser utilizada pelo síndico para administrar o condomínio, organizar as manutenções preventivas e se comunicar de maneira efetiva com todos os moradores. o cliente também tem acesso ao mão na roda, ambiente de compra e venda de produtos e serviços entre vizinhos, que facilita o dia a dia e contribui para a saúde financeira dos condôminos. a jornada digital do cliente mrv o cliente acessa o site e o aplicativo da mrv em busca do seu futuro imóvel. é atendido por um chatbot que oferece unidades de acordo com o seu interesse e o conecta a um corretor. o corretor apresenta o apartamento decorado virtual. o sistema customiza a melhor proposta comercial. o cliente assina o contrato digitalmente e formaliza a compra do imóvel na loja da mrv. o cliente digitaliza seus documentos para iniciar o processo de compra. assistente virtual durante todas as etapas após a compra do imóvel, o cliente poderá acessar nosso bot (a mia) para tirar dúvidas, solicitar e acompanhar serviços e fazer reclamações ou elogios. a mia atende tanto no portal de relacionamento quanto no whatsapp e no messenger do facebook.  43luggo a luggo é a versão da plataforma habitacional digital para aluguel. está dividida em 2 grandes etapas e acompanha o cliente durante todo o ciclo de aluguel e utilização da sua solução de moradia. o processo é análogo ao de compra de imóvel. todo processo de aluguel é digital e também pode ser realizado de maneira self-service . o cliente acessa a plataforma, conhece e escolhe a unidade, faz a proposta e assina o contrato de aluguel, tudo de maneira digital. depois que aluga, o cliente também tem acesso a uma série de produtos e serviços que tornam a sua experiência de morar totalmente diferenciada. na luggo, a diversidade de produtos e serviços é até maior. além dos diferenciais apresentados anteriormente, o condômino pode alugar vagas de garagem sob demanda, contratar serviços de diarista por hora ou atividade, utilizar a lavanderia compartilhada e o coworking , entre outros. acesse mais informações no site https://alugue.luggo.com.br/ .  44inovação aplicada ao negócio o propósito da mrv é construir sonhos que transformam o mundo e um dos nossos valores é inovar para transformar. a inovação é, portanto, a base para alcançar nossos objetivos. desde janeiro de 2019, o departamento de inovação responde diretamente à presidência da empresa e tem todas as suas ações (portfólio de projetos, programa de ideias, esforços de engajamentofie cultura de inovação) direcionadas a partir dos pilares estratégicos da companhia.a cada ano que passa, a mrv tem incentivado mais o desenvolvimento de tecnologias e inovações, extrapolando, inclusive, a sua cadeia produtiva. com os fornecedores, incentivamos e promovemos o desenvolvimento em conjunto de novos produtos e soluções por meio de encontros e debates (inclusive, com a participação em grupos formais, como a rede de construção digital do centro de tecnologia de edificações cte œ unidade de negócio criada para conectar profissionais e empresas, influenciar mudanças e gerar negócios para a transformação do setor da construção brasileira),fitestes controlados (como testes de novos materiais œ por exemplo, o concreto com fibra de vidro e o sensor de maturidade de concreto que, para ganhar escala em todas as obras, é de extrema importância ter um espaço para testar a eficiência,fisempre alinhado às definições estratégicas). a empresa investe constantemente em treinamentos; cursos e workshops para que os colaboradores entendam e exerçam a inovação na prática. estamos desenvolvendo, em parceria com a fiemg (federação das indústrias do estado de minas gerais), um centro de pesquisa de desenvolvimento da mrv, que tem previsão de início de atividades no segundo semestre de 2020. será um local para realização de testes de novos materiais, desenvolvimento de produtos, desempenho de edificações, entre outras atividades. com isso, será possível mensurar o investimento da empresa na busca de novas soluções para seus desafios, abrindo espaço para os fornecedores se aproximarem e para criarmos juntos.. a mrv busca parceiros de negócio para desenvolver iniciativas que contribuam para a inovação em suas operações e no setor de construção civil. por exemplo, estabeleceu parcerias para o desenvolvimento de produtos, como o projeto realizado com a tigre, de desenvolvimento da linha mais docol œ voltada apenas para o segmento b2b, cujo acabamento economiza matériaprima, preservando estética e funcionalidade. também desenvolveu, em parceria com a suvinil, embalagens plásticas para tintas em substituição às metálicas que, além de poderem ser reutilizadas para outras finalidades, reduzem custos e aumentam a segurança nos canteiros.ficentro de tecnologia de edificações (cte) conecta profissionais e empresas, influencia mudanças e gera negócios para a transformação do setor da construção brasileira.  45a mrv é uma plataforma de soluções habitacionais e tem investido e incentivado o ecossistema de inovação dentro e fora da empresa. além de projetos com fornecedores e parceiros já citados, a companhia tem como estratégia a inovação aberta. em sintonia com esse espírito e para intensificar e ampliar ainda mais essa interação, a mrv lançou o seu site inovação ( www.mrv.com. br/inovacao ), um espaço para que o público tenha conhecimento do que a empresa tem feito em relação à inovação e para atrair startups e fornecedores que tenham interesse em desenvolver soluções que se conectem com a qualidade do produto, eficiência operacional e experiência do cliente. além disso, a empresa é um dos líderes de futuros do órbi, projeto que acelera iniciativas inovadoras e facilita conexões que impactam positivamente a sociedade, fomentando a inovação e o empreendedorismo.fio órbi conecta foi criado em novembro de 2017, na capital mineira, como resultado de uma iniciativa de empreendedores da comunidade de startups de belo horizonte œ san pedro valley œ, juntamente com três grandes corporações brasileiras œ mrv, banco inter e localiza. desde 2019, o hospital mater dei é uma das organizações mantenedoras do projeto. o espaço visa acelerar conexões entre startups , corporações, investidores, academia, sociedade civil e outros parceiros do ecossistema de criatividade. trata-se de um ambiente 4.0, um lugar onde os conceitos e práticas da era digital são experimentados e as habilidades necessárias para criar negócios inovadores podem ser desenvolvidas. a interação e a absorção de conhecimento são realizadas por meio de cursos, eventos, palestras e encontros. o órbi também conta com um coworking (espaço compartilhado de trabalho), onde reúne startups residentes, representantes das corporações orbitantes e também dá apoio às integrantes do programa membership (que fazem parte da rede, mas não são residentes).fiparticipamos também do cri (centro de referência em inovação minas e nacional) da fundação dom cabral, que discute diversos assuntos para fomentar a inovação com empresas de diversos setores, do centro de tecnologia de edificações inovação aberta  46(cte), criado para conectar profissionais e empresas, influenciar mudanças e gerar negócios para a transformação do setor da construção brasileira, e também do icon hub, idealizado pelo sinduscon-sp em parceria com a neo ventures, para fomentar a inovação e o empreendedorismo no setor da construção civil no brasil. contamos também com iniciativas de incentivo à geração e à implementação de novas ideias dentro da empresa, temos um programa estruturado de gamificação que incentiva os colaboradores a participarem da transformação da companhia, com premiações mensais e anuais.fiem 2019, tivemos: fi >1.232 ideias recebidas; >208 colaboradores premiados;˚ >32.730 mrv coins distribuídos; e >45 ideias aprovadas .nosfiúltimos cinco anos, a companhia investiu mais de r$ 250 milhões em transformações digitais em processos construtivos e soluções com foco total no consumidor. para impulsionar ainda mais essa cultura, foi inaugurado, no final de 2019, o lab na sede da empresa. o espaçofipermite que as equipes troquem experiências e aprendizados, gerem conhecimento, acelerem projetos internos e ainda desenvolvam novos negócios. além disso, no lab a companhia irá multiplicar cada vez mais a sua cultura de inovação, de forma a atingir o maior número de colaboradores, com incentivo a boas práticas, protagonismo, criatividade e adaptação a mudanças, a fim de transformar a mrv.fino primeiro mês de inauguração (dezembro/2019), tivemos no lab 22 eventos realizados, 67 horas de ocupação e mais de 600 visitas. saiba+ conheça mais sobre os métodos de construção adotados pela mrv neste relatório, em métodos construtivos sustentáveis, na página 48.  47fisustentabilidade gestão do tema é orientada pela política de sustentabilidade, pela política de mudanças climáticas e pela matriz de riscos e oportunidades.  48a mrv utiliza, como diretriz da sua estratégia de sustentabilidade, os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), da agenda 2030 da onu. trata-se de um plano de ação para a prosperidade de todos. a visão 2030 mrv, divulgada pela primeira vez em 2019, aponta os ods que as atividades da companhia mais podem impactar, tanto positivamente quanto negativamente. o documento foi construído com a participação de todos os departamentos da empresa e stakeholders , e abrangeu aspectos ambientais, de governança, econômicos e sociais. além da visão, norteiam as ações da mrv a política de sustentabilidade, a política de mudanças climáticas, a matriz de riscos e oportunidades de sustentabilidade e a estratégia de sustentabilidade. esse conjunto de normas estabelece os princípios e as diretrizes a serem aplicados nas atividades da companhia em todo país. tema material métodos de constru çã o sustent áveis a mrv tem processos de gestão que monitoram e gerenciam as obras considerando aspectos como: efici ência no uso de recursos; qualidade ambiental dos materiais; menor impacto ambiental dos materiais utilizados; redução do desperd ício; eficiência e qualidade na constru ção; e controle no uso      do concreto. visão 2030 mrv aponta os ods que as atividades da companhia mais podem impactar.  49destaques 2019 participação no fórum das nações unidassobre empresas e direitos humanos 2019, da onu reconhecimento pelo guia exame sustentabilidade como a empresa que mais desenvolve ações sustentáveis em seu setor quarto ano consecutivo da mrv no ise criação da diretoria-executiva de relações institucionais e sustentabilidade implementação de ações ambientais na área de desenvolvimento imobiliário convite, da rede brasil do pacto global ao ceo eduardo fischer, para desempenhar o papel de liderança com impacto da rede brasil do pacto e ser embaixador do ods 11 œ cidades e comunidades sustentáveis participação na 25ª edição da conferência das partes (cop) da convenção-quadro da onu sobre mudança do clima, cop-25  50promoção de agendas globais a mrv participa de eventos e promove agendas socioambientais globais. atua com o objetivo de contribuir com a discussão desses temas, compartilhar boas práticas de gestão e incentivar outras organizações a desenvolverem iniciativas que potencializem a criação de valor sustentável. direitos humanos o relatório de direitos humanos e negócios da organização das nações unidas (onu) reconheceu as práticas adotadas pela mrv e o seu contínuo compromisso com a ética e a transparência, posicionando a companhia como organização referência em processos e gestão que promovem e garantem os direitos humanos. em novembro de 2019, a mrv foi a única empresa brasileira convidada a participar do painel em que esteve presente no fórum de direitos humanos e negócios da organização das nações unidas (onu), realizado em genebra, na suíça. é o maior encontro mundial sobre o tema, com mais de 2 mil participantes, incluindo governos, empresas, sociedade civil, entre outros públicos estratégicos. a diretoria-executiva de relações institucionais e sustentabilidade da companhia esteve presente no painel ﬁcorrupting the human rights agenda: private & public sector voicesﬂ. amrv foi a única empresa brasileira do setor a participar do fórum de direitos humanos e negócios da onu, em 2019. mudanças climáticas a companhia participou da 25ª edição da conferência das partes (cop) da convençãoquadro da onu sobre mudança do clima, cop-25, realizada em madri, na espanha. compôs a mesa dos painéis ﬁlançamento do índice de resiliência climática no brasilﬂ e ﬁconexão carbono zeroﬂ, que abordaram a relação entre o desempenho financeiro das organizações, gestão do impacto nas mudanças do clima e oportunidade de novos negócios de baixo carbono. a mrv participou, ainda, do painel "the ambition loop: how business and government can advance policies that fast track zero-carbon economic growth" ("um ciclo ambicioso: como empresas e governo podem avançar em políticas de aceleração do crescimento econômico carbono zero"), do unfccc (united nations framework convention on climate change) latin america & caribbean climate week, em salvador (ba). no painel, a empresa apresentou o case de energia fotovoltaica e da estratégia visão 2030 mrv para os ods. para outras iniciativas externas das quais a mrv é membro, veja o tópico compromissos com iniciativas externas, na página 20. relatório de direitos humanos e negócios da onu reconheceu as boas práticas da mrv e o seu compromisso com a ética e a transparência na gestão do tema.  51presença nas comunidades gri 103-2, 103-3|203|413 tema importante contribui çõ es para o desenvolvimento local e regenera çã o social por meio de seus empreendimentos, a mrv está presente em todas regiões do brasil. por esse motivo, utiliza sua capilaridade para potencializar a criação de valor social. para tanto, realiza ações com comunidades da vizinhança e mantém proximidade a esses stakeholders participando de conselhos e de associações de moradores das cidades, para conhecer suas principais demandas. tema importante impactos e relacionamento com a vizinhança durante as obras o relacionamento com a vizinhança também tem o objetivo de gerenciar os impactos das obras gerados a esse público. por esse motivo, a mrv realiza iniciativas para prevenir e solucionar esses impactos, mantendo um relacionamento próximo aos vizinhos. a promoção do desenvolvimento das comunidades onde a mrv atua se baseia no diálogo. duas importantes frentes de trabalho contribuem para que o envolvimento da mrv com a comunidade gere impactos positivos, de forma sistematizada e estruturada: programas vizinho do bem e diálogo com você, que procuram identificar oportunidades de criação de valor por meio de ações para melhoria da qualidade de vida da população. criação de valor social o programa vizinho do bem, criado em 2016, no rio de janeiro, implementa ações de impacto social em prol do desenvolvimento local. nas comunidades em que atua, o programa exerce o papel de engajamento mediante diálogo e ações de melhoria de qualidade de vida, com a criação de uma agenda de atendimento às comunidades e apoio às organizações sociais locais. no ano de 2019, o programa esteve presente em 13 unidades operacionais da mrv, atuando nos estados do rio de janeiro, são paulo, minas gerais e bahia. para a execução do trabalho, a empresa contratou consultorias especializadas e o monitoramento e a avaliação são realizados por meio de reuniões semanais, relatórios mensais e visitas de acompanhamento e alinhamento. por essas ações, a companhia busca deixar um legado para a comunidade em relação a cidadania, meio ambiente, recuperação dos equipamentos públicos e relacionamento comunitário.       gri 203-2, 413-1, 413-2 já o diálogo com você esteve presente nas 394 unidades operacionais da empresa em 2019, fazendo a interface de relacionamento entre as obras e as comunidades. gri 413-1 nota: a mrv considera como comunidade a vizinhança de obras, bairros e municípios nos quais está presente.  52o diálogo com você é importante pois, potencialmente, as atividades da mrv podem causar algum tipo de impacto negativo, como dano à residência, sujeira, poeira, danos à via pública, barulho fora de hora e disparo de alarmes. são todos impactos reversíveis, que ocorrem em intensidade diversa, variando de acordo com o ciclo da obra e com a duração cíclica ao longo do período de obra. gri 413-2 engajamento local ˛ 2019 gri 413fi1 temas número de operações percentual de operações avaliações de impactos ambientais e monitoramento contínuo 394 100 programas de desenvolvimento local baseados nas necessidades de comunidades locais 7519,04 planos de engajamento de stakeholders baseados em mapeamentos dessas partes 7519,04 comitês e processos de consulta ampla à comunidade local, incluindo grupos vulneráveis 7519,04 processos formais de queixas e reclamações por parte de comunidades locais 5914,97 a mrv disponibiliza à comunidade o serviço do diálogo com você elo e-mail dialogocomvoce@mrv.com.br e do telefone (31) 4005-1313. o canal é utilizado como uma interface entre a comunidade e a equipe de obras, para o registro de reclamações, sugestões, elogios e para esclarecimento de dúvidas. as demandas são enviadas para os responsáveis pela obra ou pelo empreendimento, sendo classificadas e monitoradas no software de gestão crm.   gri 103-2, 103-3|203|413, 413-2  53impactos positivos nas comunidades em 2019 gri 203fi1, 203fi2 r$ 225,1 mi em investimento social privado e urbanização + de r$ 54 mi em infraestrutura viária + de r$ 47 mi em urbanização + de r$ 29 mi em drenagem + de r$ 27 miem praças, parques e paisagismo + de r$ 21 mi em abastecimento de água+ de r$ 19 mi em saneamento + de r$ 15 mi em educação+ de r$ 7 mi em redes elétricas + der$ 809 mil em mobilidade urbana + de r$ 750 mil em saúde nota: a mrv considera como comunidade a vizinhança das obras, bairros e municípios nos quais está presente.  54métodos construtivos sustentáveis inovações tecnológicas e soluções ambientais fazem parte dos empreendimentos da mrv. no processo de construção, a companhia realiza a gestão constante do uso de energia, água, resíduos e emissões de gases de efeito estufa (gee). a companhia mantém um rígido controle dos materiais, dos processos e dos procedimentos de suas obras. todos os empreendimentos atendem às regras da associação brasileira de normas técnicas (abnt) e de acessibilidade exigidas pela legislação brasileira. a companhia tem certificação iso 9001, concedida pelo programa brasileiro da qualidade e produtividade do habitat (pbqp-h). gri 103-2, 103-3|416, 416-1 certificações internas além dessas normas, a empresa criou os selos mrv + verde e obra verde mrv. são certificações internas que atestam a sustentabilidade dos empreendimentos certificados. elas utilizam critérios rigorosos e objetivos específicos que determinam parâmetros de construção sustentável para as suas obras.      gri 103-2, 103-3|307|419 parede de concreto a adoção do método construtivo de parede de concreto torna a obra mais organizada e limpa, pois reduz para menos de 1/3 o volume de resíduos gerados. outro benefício é o aumento da produtividade (de 32% , em 2017, para 91% , em 2019). saiba ˝ sobre sobre o método de parede de concreto em: www.youtube.com/ watch?v=ddiqcqgscwy 2007 102008 9,8 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 98,7 8,8 8,5 8,1 7,8 7,3 evolução do índice de produtividade as medições do índice de produtividade mostram que, conforme os times ganham experiência com a nova tecnologia, a produtividade tende a convergir para patamares próximos aos registrados nas cidades onde é adotada há mais tempo. 5,9 5,4 5,2 5,5  55soluções ambientais em energia tema material soluções ambientais dos empreendimentos no planejamento e naconstrução de seus empreendimentos, a mrv tem iniciativas que visam a criação de impacto ambiental positivo como o uso de energia solar, a redu ção de custos e do consumo de energia e de água, a geração de benef ícios sociais e ambientais para os clientes, e a transforma ção digital a partir do investimento em tecnologia. energia fotovoltaica pioneira na utilização de energia fotovoltaica em larga escala no setor de construção civil na américa latina, a companhia estima que todos os seus empreendimentos terão energia solar até 2022. em 2017, 30% de todos seus empreendimentos da companhia foram lançados com sistemas fotovoltaicos. em 2018, o índice subiu para 60% . em 2019, para70% . a meta é chegar em 2022 com energia fotovoltaica em 100% dos empreendimentos lançados. de 2017 a 2019, os painéis instalados nos empreendimentos produziram mais de 1,8 gwh de energia limpa, volume estimado com base em estudo que considera uma série de fatores, como a potência dos módulos, a sazonalidade da geração, a posição geográfica dos empreendimentos, as perdas nas conversões, entre outros. em 2019, a mrv deu início ao projeto de construção de quatro usinas fotovoltaicas para autoconsumo da empresa (escritórios, lojas, plantões de vendas e obras) em seis estados brasileiros. juntas, essas usinas terão uma potência instalada de 1,8 mwp e serão capazes de produzir anualmente 2,6 gwh de energia elétrica. em 2020, todas essas usinas deverão estar conectadas à rede elétrica. o programa usinas solares fotovoltaicas mrv, como um todo, será capaz de gerar aproximadamente 40 gwh/ano de energia elétrica até 2025, o que equivale a abastecer por um ano uma cidade com 70 mil habitantes. a mrv contribui para a democratização da tecnologia fotovoltaica e está empenhada em continuar dando suporte para esse mercado. 70% dos empreendimentos lançados em 2019 dispõem de sistema fotovoltaico.  56a mrv é pioneira na utilização de energia fotovoltaica em larga escala no setor de construção civil da américa latina. gás verde a mrv contratou fornecimento de energia renovável da companhia de gás do ceará (cegás), que tem 15% de sua produção proveniente do tratamento de resíduo urbano. chamado gás verde, o combustível será destinado a um empreendimento residencial de grande porte em    fortaleza (ce). a empresa geradora de gás garante a contratação da energia pelo melhor preço e, para o fornecimento, faz um investimento menor que o demandado para o uso de energia elétrica. a fornecedora é responsável pela instalação da rede e pela cessão de materiais para o condomínio. os clientes finais, por sua vez, são beneficiados com o menor custo do mercado, já que o gás verde pode chegar a ser até 40% mais econômico que as outras fontes de energia da região.  57gestão ambiental a política de sustentabilidade da mrv orienta as ações de sustentabilidade da companhia, entre elas a redução do consumo de água, energia e recursos naturais. a companhia coleta, monitora e gerencia, mensalmente e anualmente, por meio software específico, indicadores relacionados às suas atividades e aos seus temas materiais, de acordo com as diretrizes da global reporting initiative (gri). gri 103-2, 103-3|301|302|303 o sistema de gestão de ssma está aderente às determinações das certificações iso 14001˚2015 e ohsas 18001˚2007 œ em transição para a iso 45001˚2018 œ, sendo monitorado e avaliado em auditorias internas e externas. as normas estão associadas ao desempenho de saúde e segurança ocupacional e de gestão ambiental durante a construção dos empreendimentos. gri 103-2, 103-3|rotulagem de produtos e serviços, cre8 em 2019, não houve qualquer processo ambiental, sanções ou multas ambientais relevantes, capazes de impactar as atividades da companhia. gri 102, 103|307, 307-1 materiais de origem renovável consumidos gri 301fi1 ˚unidade de medida 2019 2018 2017 piso laminado m2624.620,00 302.050,18 188.316,09 porta pronta unidade 190.268,00 217.631,04 176.381,62 total de materiais consumidos de origem renovável 814.888,00 519.681,22 364.697,71 materiais e resíduos gri 103fi2,103fi3|301, 301fi1, 301fi2 a gestão de materiais e resíduos tem foco no aperfeiçoamento dos processos e no desenvolvimento de uma série de iniciativas para diminuir a utilização de materiais e para reduzir a geração de resíduos das obras. o monitoramento e a avaliação têm metas de eficiência operacional e de resultados para o negócio. gri 301-1 em 2019, o consumo de materiais de origem renovável cresceu significativamente. no caso do uso de pisos laminados, o aumento foi de 106,73% em relação ao ano anterior. isso reflete tanto a mudança da especificação do produto entregue, bem como seu emprego em substituição aos assoalhos de cerâmica em quartos e salas. 106,73 % de crescimento do consumo de pisos laminados, material renovável.  58materiais de origem não renovável consumidos gri 301fi1 unidade de medida 2019 2018 2017 areia m2290.529,00 318.048,83 283.160,22 concreto usinado m21.158.462,00 1.006.682,49 758.674,70 argamassa kg49.357,56 24.782,00 26.703,86 cimento kg21.882.575,00 20.412.767,00 28.248.480,00 pedra britada ton 376.636,31 298.480,04 285.619,13 textura kg9.238,24 8.461,64 8.256,11 vergalhão/tela de aço kg38.297.180,62 41.774.681,67 26.837.929,82 azulejo cerâmico m21.190.790,00 1.103.663,25 933.852,34 piso cerâmico m2990.692,00 1.030.394,96 992.798,36 tubo, aduela e anel pré-moldado de concreto m66.553,09 65.844,29 61.186,10 cabo elétrico m379.779,00 316.370,00 227.236,00 tubo/conexão de pvc para esgoto normal unidade 4.911.318,00 4.266.550,49 3.316.595,73 janela de alumínio unidade 173.128,00 229.004,26 175.775,25 bloco de concreto unidade 12.230.725,00 20.282.616,67 29.949.906,18 louça sanitária unidade 73.697,00 75.167,00 86.618,00 quadros medidores unidade 162.555,72 146.428,90 162.555,72 telha de fibrocimento unidade 291.011,00 307.615,76 310.294,79 total 82.534.227,54 91.667.559,25 92.665.642,31 no ano, a operação da mrv em todo o país gerou 424.851,00 m 3 de resíduos não perigosos e 4.604,02 m3 de resíduos perigosos. para reduzir esse volume, são adotadas medidas como reciclagem, reutilização, logística reversa, mudança de processo construtivo e utilização de peças préfabricadas ou pré-moldadas, de forma a minimizar o retrabalho e as quebras devido a ajustes de processos. como forma de evitar o impacto dos resíduos gerados nos canteiros de obra, a empresa mantém parceria com cooperativas de reciclagem e empresas de reciclagem para as quais doa ou vende materiais como papel, papelão, plásticos e metal. gri 103-2,   103-3|306, 306-2  59venda e doação de resíduos recicláveis em 2019 ˙ m3ˆ tipo de resíduo doaçãovenda total classe b 100.741,74 8.757,56 109.499,30 peso total de resíduos, discriminado por tipo gri 306fi2 por tipo 2019 2018 2017 perigosos 4.604,02 2.476,98 2.859,12 não perigosos 424.851,00 355.509,60 173.965,10 total de resíduos (perigosos + não perigosos)429.455,02 357.986,58 176.824,22 peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de descarte ˙ m3ˆ gri 306fi2 resíduos perigosos tipo de resíduo 2019 2018 2017 aterro industrial embalagens vazias de produtos químicos 4.604,02 2.476,98 2.859,12 total 4.604,02 2.476,98 2.859,12 resíduos não perigosos reutilização concreto 3.997,60 3.882,93 243,53 reciclagem papel, plástico e metal 109.499,30 69.113,71 31.124,58 aterro da construção civil resíduo classe a 253.056,28 240.468,90 95.049,31 aterro industrial resíduos não recicláveis e não recuperáveis (classe c) 65.838,80 51.612,02 101.356,10 total 432.391,98 365.077,56 227.773,52 nota: o volume de resíduos perigosos tem valor diferente do apresentado na tabela de cima, pois há reutilização do concreto na obra.  60água gri 103fi2, 103fi3|303|cre2 o consumo de água na construção civil é concentrado principalmente na própria obra, em processos como a preparação do cimento, que gera um baixo volume de efluentes. a gestão tem o objetivo de reduzir o consumo desse recurso e promover seu uso consciente, com foco em reúso. entre as ações conduzidas pela mrv, estão: >mapeamento de aspectos e de impactos associados ao consumo de água (fontes diretas e indiretas); >estipulação de objetivos, metas e indicadores vinculados ao consumo sustentável de recursos hídricos; e >implementação de programas/planos de ação para garantir que as obras e demais atividades administrativas cumpram suas metas de consumo. nas obras, o volume utilizado nas pias é reaproveitado nas descargas dos mictórios. nas betoneiras, depois de decantada e filtrada, a água é reutilizada na limpeza dos próprios equipamentos. já a água da chuva coletada é destinada às atividades de limpeza e irrigação de jardins. em 2019, a companhia reutilizou/reciclou 18.412,69 m 3 de água em suas obras, volume que representou 0,88% . no ano, teve como meta de plr dos presidentes, alta gestão e cargos operacionais selecionados a redução de 2% no consumo de água por unidade produzida em relação a 2018. mesmo com todos os esforços empreendidos, a meta não foi alcançada. já a intensidade de uso da água nas construções, em metros cúbicos por unidade produzida (up), foi de 49,95 m 3/up. gri cre2+ de 18 mil litros de água consumidos provenientes de reutilização/ reciclagem. volume total de água retirado, por fonte ˙ m3ˆ gri 303fi1 ˚2019 água pluvial coletada diretamente e armazenada pela organização 18.412,69 abastecimento municipal de água ou outras empresas de abastecimento de água* 2.098.056,43 total 2.116.469,12 *a aquisição de água (potável ou não potável) por caminhão-pipa é qualificada pela área de suprimentos percentual e volume total de água reciclada e reutilizada ˛ 2019 ˙ m3ˆ gri 303fi3 total de água reciclada e reutilizada pela organização 18.412,69 total de água retirada 2.098.056,43 percentual de água reciclada e reutilizada 0,88 taxa de intensidade de água na construção* cre02 2019 consumo total de água (m 3)2.098.056,43 unidade produzida (up) 42.018 intensidade de água na construção (m 3/up) 49,95 *informações gerenciadas pelo software climas, que tem interface com o sap, de onde baixa as faturas de água. o climas faz a conversão do valor pago e do custo do m 3 em cada concessionária de água. assim, a mrv tem o consumo em m 3. 61a gestão do consumo de energia é realizada com foco na eficiência energética, de acordo com as diretrizes da política de sustentabilidade e da política de mudanças climáticas da mrv e dos compromissos assumidos pela companhia como parte da rede brasil do pacto global, da onu. em 2019, o total de energia consumida proveniente de fontes renováveis e não renováveis somou 90.009,84 gj, aumento de 10,0% (8.175,04 gj) em relação ao ano anterior. o aumento no consumo de energia foi de 1,1% em comparação a 2018. gri 302-1, 302-5 em relação ao consumo de energia por unidade produzida, houve aumento de 1,9% na comparação com 2018. em 2019, o aumento de energia obtida de produtos e serviços vendidos foi de 8.175,04 gj. gri 302-5 no ano, a redução de 2% no consumo de energia elétrica (medido em reais) por unidade produzida foi um dos indicadores que compôs as metas de plr dos presidentes e diretoresexecutivos da mrv. mesmo com todos os esforços empreendidos, a meta não foi alcançada. houve um aumento de 31% no indicador em relação a 2018. eficiência energética gri 103fi2, 103fi3|302|305 consumo de energia ˙gjˆ gri 302fi1 ˚2019 2018 2017 consumo de combustíveis de fontes não renováveis diesel 55.681,10 49.874,95 33.923,64 gasolina 6.117,18 7.239,79 9.370,13 glp 803,47 1.197,64 1.542,27 querosene de aviação 22.698,70 20.319,12 14.208,07 total 85.300,45 78.631,50 59.044,11 consumo de combustíveis de fontes renováveis etanol 4,709.40 3.203,30 2.826,54 energia consumida eletricidade 84,012.73 83.078,19 101.914,39 intensidade energética* gri 302-3 2019 2018 consumo de energia total dentro da organização (gj) 174,022.57 164.912,99 intensidade energética (dentro da organização, em gj/up) 4,142 4,23 consumo de energia fora da organização (gj) 2.927.361,57 3.135.075,25 intensidade energética (fora da organização, em gj/up) 69.669 80,55 consumo de energia total da organização (gj) 3.101.384,140 3.299.988,24 intensidade energética (total da organização, em gj/up) 73,811 84,793 * ipcc 2006; sinduscon sp 2012; sistema integrado nacional (sin); ministério da cultura e inovação (mctic); cnpe 2017; lima 2010; ben 2015; pbghg protocol 2016; anpi-slp-set 2019. total de energia consumida combustíveis de fontes não renováveis 85.300,44 78.631,50 59.044,11 combustíveis de fontes renováveis 4,709.40 3.203,30 fi2.826,54 energia consumida 84,012.73 83.078,19 fi101.914,39 total 174,022.57 164,912.99 163.785,04  62emissões de gee gri 103fi2, 103fi3|305 a gestão das emissões de gases de efeito estufa (gee) são conduzidas de acordo com a política de mudanças climáticas e com o plano de gestão de carbono, estratégia de sustentabilidade e matriz de riscos e oportunidades de sustentabilidade, todos normativos internos. em 2019, a mrv estabeleceu a meta de redução de 1% de tco2 por unidade produzida em comparação a 2018 (escopo 1). as emissões de escopo 1 totalizaram 7.946,87 tco 2e, com redução de 21% em relação a 2018. isso ocorreu em razão da redução no volume de supressão vegetal, combustão estacionária dos geradores e combustão móvel do ticket car, que representam a maior parte das emissões de gases de efeito estufa (gee) da empresa. gri 305-1, 305-2, 305-5 como resultado das melhorias na gestão interna de energia, a companhia registrou aumento de 4,3% nas suas emissões do escopo 2 em relação a 2018. gri 305-2 a mrv participa, ainda, do cdp reportando informações solicitadas por investidores e fundos, e do programa cdp supply chain œ que nos permite definir estratégias para engajamento dos fornecedores por meio da análise dos riscos e oportunidades associados às mudanças climáticas e gerenciamento das emissões de gases de efeito estufa œ, englobando também temas referentes a segurança hídrica e gestão de fornecedores para desmatamento. além disso, é parte do grupo de trabalho do fórum clima, do instituto ethos, do programa compromisso com o clima, do instituto ekos, e dos grupos de trabalho ação pelo clima e ação pelos ods, ambos do pacto global. total de emissões de gee ˛ escopos 1, 2 e 3 ˙ tco2eˆ2017 226.264,81 2018 280.181,49 2019 293.944,39 emissões diretas de gee ˛ escopo 1 ˙ tco2eˆ gri 305fi1 ˚categoria 2019 2018 2017 combustão estacionária 3.748,10 3.057,16 13.154,37 combustão móvel 2.045,17 0,60 0,93 fugitivas 220,49 5.718,31 4.270,32 mudança do uso do solo 1.933,13 0,82 1,37 processos industriais 0,00 0,00 0,00 totais 7.946,88 8.776,88 17.426,99 obs.: programa brasileiro ghg protocol 2016. ipcc 2006; sinduscon sp 2012; sistema integrado nacional (sin); ministério da cultura e inovação (mctic); cnpe 2017; lima 2010; ben 2015; anpi-slp-set 2019. ˚família de gás ˚gás ˚gwp 2019 2018 2017 ch4ch42511,17 13,35 12,85 co2co217.680,27 8.349,24 17.118,39 hfc hfc-32 675 35,44 00hfc-125 3.500 219,19 00n2on2o298 36,25 414,3 295,75 totais 7.946,88 8.776,89 17.426,99  63emissões indiretas de gee ˛ escopo 2 ˙ tco2eˆ gri 305fi2 ˚categoria 2019 2018 2017 aquisição de energia elétrica 1.699,13 1.643,03 2.554,31 totais 1.699,13 1.643,03 2.554,31 obs.: programa brasileiro ghg protocol 2016. ipcc 2006; sinduscon sp 2012; sistema integrado nacional (sin); ministério da cultura e inovação (mctic); cnpe 2017; lima 2010; ben 2015; anpi-slp-set 2019. intensidade de emissões de gases de efeito estufa em 2019* gri 305fi4 total de emissões de gee (tco 2e) 293.944,39 intensidade de emissões de gases de efeito estufa (tco 2e/up) 7% *de acordo com os dados imputados no software climas, em 2019, a mrv emitiu um total de 293.944,39 tco 2e, um aumento em relação ao ano anterior. o processo construtivo de parede de concreto, principal processo adotado pela companhia em 2019, é responsável por maior consumo de concreto, aço e cimento, materiais responsáveis pelas maiores quantidades de emissões indiretas, escopo 3. redução das emissões de gee em 2019* ˙ tco2eˆ gri 305fi5 provenientes de emissões diretas (escopo 1) 830,01 provenientes de emissões indiretas da aquisição de energia (escopo 2) 0provenientes de outras emissões indiretas (escopo 3) 0total 830,01 reduções provenientes de compensações 9.645,99 obs.: a mrv compensa suas emissões de escopo 1 e 2. *gases incluídos nos cálculos: co 2 (dióxido de carbono), ch 4 (metano) e n 2o (óxido nitroso). ˚família de gás ˚gás ˚gwp 2019 2018 2017 co2co211.699,13 1.643,03 2.554,31 totais 1.699,13 1.643,03 2.554,31 outras emissões indiretas de gee ˛ escopo 3 ˙tco2eˆ gri 305fi3 ˚categoria 2019 2018 2017 outras emissões do escopo 3 282.638,48 267.875,29 205.108,63 resíduos gerados nas operações 389,22 578,46 0viagens a negócios 1.270,68 1.307,83 1.174,88 totais 284.298,38 269.761,58 206.283,51 obs.: programa brasileiro ghg protocol 2016. ipcc 2006; sinduscon sp 2012; sistema integrado nacional (sin); ministério da cultura e inovação (mctic); cnpe 2017; lima 2010; ben 2015; anpi-slp-set 2019. ˚família de gás ˚gás ˚gwp 2019 2018 2017 ch4ch425389,71 578,94 0,27 co2co21283.896,82 269.170,42 206.272,20 n2on2o298 11,86 12,22 11,04 totais 284.298,39 269.761,58 206.283,51  64relacionamento com o cliente gri 103fi2, 103fi3|416 um dos objetivos da companhia é ﬁpensar como o clienteﬂ. por isso, investe continuamente em treinamentos e em tecnologia para tornar mais eficiente e prazerosa a experiência com a marca mrv.  65tema material experiência do cliente abrange o customer relationship management (crm), o relacionamento com clientes na pré-venda, durante a venda e na pós-venda, o mrv obras mobile e o sistema building information modeling (bim). tema material influência no comportamento do consumo e contribuição para populariza çã o do conceito de compartilhamento e sustentabilidade a mrv é a casa de um entre 160 brasileiros. sua capilaridade representa um potencial para disseminar temas da sustentabilidade. por isso, oferece soluções aos seus clientes, como o uso da energia solar, oferta de carros elétricos e de veículos compartilhados e o incentivo ao uso da bicicleta como meio de transporte. mais que um sonho, a mrv entrega também um novo modo de viver. o propósito da companhia vai além de realizar o sonho da casa própria, pois as moradias contemplam aspectos relacionados à sustentabilidade, como eficiência energética e hídrica, bem como melhorias nas vizinhanças onde estão localizados os empreendimentos. nesse sentido, a companhia vem aumentando os lançamentos que usam painéis fotovoltaicos. a meta é saltar dos 70% dos empreendimentos lançados em 2019 para chegar aos 100% , até 2022. esses painéis produzem energia elétrica para ser utilizada nas áreas comuns dos condomínios. a ideia consiste na instalação de células fotovoltaicas no telhado do empreendimento, convertendo energia solar em energia elétrica. a carga gerada é transmitida para a rede de distribuição da concessionária de energia local e, ao final do mês, a energia produzida pelo sistema entra como saldo e é abatida da conta de luz mensal, uma redução que pode ser de até 80% . pensamos como cliente para proporcionar uma experiência diferenciada aos nossos clientes, estabelecemos três princípios fundamentais: um relacionamento sustentável o envolvimento dos colaboradores por meio da empatia; a jornada do cliente, baseada em processos que atendam às suas necessidades; e o uso de tecnologias inovadoras que facilitem a interação desses clientes com a empresa. um dos objetivos da companhia é ﬁpensar como o clienteﬂ. por isso, investe continuamente em treinamentos e em tecnologia para tornar mais eficiente e prazerosa a experiência com a marca mrv. a mrv investe continuamente em tecnologia e treinamentos para agregar valor ao cliente. um relacionamento sustentável  66a satisfação do cliente é um dos indicadores prioritários que integram a gestão do relacionamento com esse stakeholder . é avaliada de acordo com a metodologia netpromoter score (nps), que identifica o grau de satisfação e a lealdade à marca. a métrica abrange as dimensões de relacionamento, assistência técnica, equipe de engenharia e call center , além de realizar pesquisas com moradores entre 6 e 12 meses após o recebimento das chaves do imóvel. os resultados, estratégicos para a companhia, contribuem para melhorias em empreendimentos, processos e atendimento. os elogios e feedbacks positivos são compartilhados também com os colaboradores, como reconhecimento ao trabalho da equipe. a partir de 2020, os resultados do nps influenciarão na participação nos lucros e resultados (plr) de todos os colaboradores. a mrv desenvolve iniciativas com o objetivo de se manter cada vez mais presente na jornada da experiência do cliente. nesse sentido, em 2018, criamos o projeto lovers mrv, uma ação que reconhece publicamente os clientes que são espontaneamente verdadeiros embaixadores da marca, sendo também influenciadores digitais. em 2019, a inciativa passou a incluir o envio de brindes e cartas escritas à mão por nossos colaboradores. essa forma de relacionamento, mais próximo, gera um impacto muito positivo sobre a mardeca nas redes sociais por meio de curtidas e comentários nas postagens dos lovers mrv, além de contribuir para a fidelização e estreitar o relacionamento entre a mrv, na figura de seus colaboradores, e seus clientes. informação on-line os clientes contam com uma plataforma de diálogo interativa, totalmente dedicada a eles, acessível em              https://meuape.mrv.com.br/ . lá, o cliente obtém informações que abrangem desde a fase da obra a pós-entrega das chaves, auxiliando, inclusive, no uso sustentável do imóvel. além disso, a mrv interage com seus clientes por meio de seu canal no youtube e de perfis corporativos nas mídias sociais instagram, facebook e twitter. a partir de 2020, os resultados do nps influenciarão a participação nos lucros e resultados de todos os colaboradores. satisfação e lealdade  67lei de proteção de dados pessoais em 2019, a mrv implementou, em seus processos, medidas que fortaleceram aspectos relacionados à privacidade do cliente, de acordo com a lei geral de proteção de dados pessoais, de 14/08/2018, que entrará em vigor em agosto de 2020. iniciativas emdestaque entrega dos sonhos œ evento de confraternização entre os moradores, quando recebem o manual básico do proprietário e a cartilha morador sustentável , com informações sobre reciclagem, gestão de energia e água, além de outras ações sustentáveis. há, ainda, o manual on-line , disponível no portal do relacionamento. conviver œ programa que tem o objetivo de manter o morador conectado positivamente com a mrv por toda sua vida. escola de síndicos mrv œ a mrv dispõe de um canal no youtube para formar síndicos, onde publica vídeos educativos sobre temas como prevenção e combate a incêndio, seguro predial, manutenção e reservatório de água e energia solar fotovoltaica, conhecimentos que agregam valor na gestão do condomínio. saiba mais sobre o canal em:    https://www.youtube.com/escoladesindicosmrv canais de atendimento oferecemos aos nossos clientes a comodidade de acompanhar cada etapa da obra e de solicitar serviços ou esclarecer dúvidas por meio dos nossos canais digitais, que são: >whatsapp (31) 9900-9000, no qual os clientes são atendidos por uma assistente virtual; >fale conosco na plataforma mrv (meuape.mrv.com.br); >redes sociais œ twitter e facebook, perfil mrv responde. também disponibilizamos um canal de atendimento telefônico, o (31) 4005-1313, de segunda a sexta-feira, das 8 às 21 horas. em 2019, foram mais de 40 mil ligações atendidas por mês, sendo 84% informativas; das 16% restantes, que consistiam em reclamações, 76,5% foram tratadas em até 5 dias úteis. o objetivo é prestar atendimento ágil aos clientes, garantindo soluções e menor índice de esforço por meio dos autosserviços. estamos investimos cada vez mais no tratamento individualizado e personalizado, utilizando a inteligência artificial como aliada para oferecer uma experiência inovadora em todos os canais de atendimento.  68compromisso com os colaboradores a gestão de pessoas da mrv segue políticas e diretrizes aderentes à legislação brasileira, a normas técnicas e de saúde e segurança.  69tema material: ata çã o, reten çã o e desenvolvimento do capital humano a gestão de pessoas da mrv aborda temas como aderência à legislação trabalhista brasileira e qualidade de vida no ambiente de trabalho, treinamento e capacitação, remunera ção, retorno do investimento em treinamento (hc-roi), entre outros relacionados ao capital humano. o capital humano é estratégico. a gestão de pessoas da companhia segue políticas e diretrizes aderentes à legislação brasileira e às normas técnicas e de saúde e segurança. a mrv garante a qualidade de vida no ambiente de trabalho, viabiliza oportunidades de desenvolvimento pessoal e profissional dos colaboradores, reconhece as pessoas por seu talento e dedicação e desenvolve iniciativas para aumentar a participação de mulheres em cargos de alta liderança (gestores + diretores), que hoje correspondem a 21,94% . nas obras, 6,15% dos colaboradores eram mulheres, tendo ocorrido redução em comparação a 2018, quando essa porcentagem era de 8,75% . gri 405-1 em 2019, a mrv revisou a política de gestão de pessoas. o documento tem a finalidade de apresentar os principais pilares e diretrizes da gestão de desenvolvimento humano, conectados à cultura corporativa e aos objetivos do negócio. estabelece critérios sobre atração, remuneração e benefícios, educação e desenvolvimento, relações trabalhistas e sindicais, segurança, saúde e bem-estar. a companhia também passa por um movimento de transição para a substituição de terceirizados que, em 2019, representaram 70% do total de profissionais atuantes na mrv, por colaboradores próprios. a mudança busca melhorar a qualidade do relacionamento com esses profissionais e aumentar a produtividade, o que resultará, consequentemente, na redução de custos. um só propósito em 2019, a mrv investiu fortemente para aprimorar e consolidar a sua cultura organizacional. um dos principais resultados desse esforço foi a definição do propósito corporativo: ﬁconstruir sonhos que transformam o mundoﬂ . reforçá-lo, difundilo e consolidá-lo entre os colaboradores foi o objetivo das ações realizadas ao longo de 2019 por meio do programa propósito, que ganhou caráter permanente e conduziu à reconstrução dos valores da mrv. com essas atitudes e decisões, a companhia pretende dar velocidade à inovação para o setor da construção civil, e ter um time preparado para as mudanças que se fazem œ ou se farão œ necessárias. a transformação digital, por exemplo, já exige profissionais com perfil mais colaborativo, capazes de promover melhorias em processos, sistemas ou métodos construtivos. 18,5 mil colaboradores 102-8mrv revisou a política de gestão de pessoas em 2019. o documento apresenta os principais pilares e diretrizes da gestão de desenvolvimento humano.  70diversidade gri 103fi2, 103fi3|405|406 a diversidade e a inclusão são temas reforçados pela companhia, especialmente por pertencer a um setor em que a presença masculina é preponderante. o tema é tratado no código de conduta, no procedimento operacional padrão de recrutamento e seleção e na política de gestão de pessoas da mrv. para dar celeridade à discussão dos temas de diversidade, a companhia realizou, em 2019, as seguintes ações: equidade de gênero >nas obras, foram realizados fóruns abordando temas como empoderamento da mulher, feminismo e mulher no mercado de trabalho. >no dia das mulheres, foram ministradas palestras sobre empoderamento e protagonismo das mulheres nas obras, nos escritórios regionais e na sede da mrv. inclusão >em parceria com o instituto ester assumpção, organização que trabalha pela inclusão de pessoas com deficiência, a mrv mapeou os postos de trabalho no escritório-sede, obras e lojas para identificar oportunidades de trabalho em suas operações. >realização de campanha no dia do orgulho lgbtqi+ sobre a conscientização de que a companhia não compactua com nenhuma forma de preconceito e repudia veementemente qualquer atitude discriminatória contra a população lgbtqi+. >no dia internacional da pessoa com síndrome de down, além do envio de um e-mail marketing a todos os colaboradores, focado na força da diversidade de nosso time, realizamos uma ação em parceria com o instituto mano down, na sede da empresa, com o objetivo de reforçar e enaltecer a capacidade pessoal e profissional dos portadores de síndrome de down.  71 >diversidade e inclusão foram temas de ações de sensibilização realizadas ao longo do ano nas obras, nos escritórios regionais e na sede da mrv; >25 colaboradores da sede da mrv participaram de curso de libras. >no dia nacional da luta da pessoa com deficiência, foi disponibilizado um vídeo sobre o tema no workplace œ rede social interna da mrv œ com o objetivo de engajar todos os colaboradores em relação à importância de termos um ambiente diversificado e inclusivo. a mrv proíbe qualquer prática de discriminação, seja motivada por religião, convicção filosófica ou política, nacionalidade, posição social ou econômica, gênero, raça, deficiência, idade, gravidez, orientação sexual, dentre outras. o tema é abordado no código de conduta do grupo. a companhia disponibiliza o canal confidencial, gerenciado por uma empresa especializada, para o recebimento denúncias de discriminação, garantindo a confidencialidade dos casos e o anonimato do denunciante. os casos são avaliados pela área de desenvolvimento humano, responsável também por realizar treinamentos e capacitações que promovam a conscientização dos colaboradores sobre o respeito à individualidade e às diferenças, e os ganhos que um ambiente plural proporciona para uma organização, para as suas pessoas e para a sociedade. em 2019, a empresa recebeu e analisou cinco casos de discriminação. gri 406-1 código de conduta 25 colaboradores da sede da mrv participaram de curso de libras.  72categoria funcional ˚2019 2018 2017 nº% nº% nº% diretores mulheres 48,33 58,62 37homens 4491,67 5391,38 41 93total 4810058100˚44100gestores mulheres 4825,67 4523,08 4425homens 139 74,33 150 76,92 131 75total 187100195 100175 100lideranças mulheres 356 35,46 359 33,06 257 35fihomens 648 64,54 727 66,94 470 65fitotal 1.004 1001.086 100˚727100˚profissionais mulheres 731 61,32 66662,30 697 51,59 homens 461 38,67 403 37,70 654 48,41 total 1.192 1001.069 1001.351 100operacional (administrativo) mulheres 1.481 42,08 89558,15 1.238 55,24 homens 2.038 57,91 644 41,85 1.003 44,76 total 3.519 1001.539 1002.241 100operacional (obras) mulheres 703 6,15 1.520 8,75 701 8homens 10.725 93,85 15.848 91,25 8.058 92total 11.428 10017.368 1008.759 100categoria funcional ˚2019 2018 2017 nº% nº% nº% estagiários e aprendizes mulheres 55549,25 588 49,87 508 52,05 homens 572 50,75 591 50,13 468 47,95 total 1.127 1001.179 100976 100total geral mulheres 3.878 20,96 4.078 18,13 3.448 24,16 homens 14.627 79,04 18.416 81,87 10.825 75,84 total 18.505 10022.494 10014.273 100número e percentual de empregados, por grupos de minorias gri 405fi1 categoria funcional 2019 2018 nº% nº% negros diretoria 0000% gerência 0010,51% chefia/coordenação 70,69 60,55% técnica/supervisão 103,22 191,78% administrativo 128 3,26 483,12% operacional 1.510 11,45 1.639 9,44% trainees 16,67 n/d n/d total 1.656 8,88 1,713 7.615  73gestão de talentos gri 103fi2, 103fi3|401|404 os programas de capacitação e treinamento têm o objetivo de qualificar os colaboradores tanto para a vida profissional quanto para a vida pessoal. a gestão do tema tem as seguintes premissas: gri 103-2, 103-3|404, 404-3 >promover o desenvolvimento amplo de todos os colaboradores da mrv; >criar programas de treinamento para as áreas de negócio e sobre a cultura corporativa que apoiem os colaboradores no exercício da sua função e na incorporação dos valores da empresa; >desenvolver a liderança para os desafios atuais e futuros, compondo um time de sucessores para posições-chave      da companhia; >formar jovens profissionais com potencial para assumir posições de especialistas e de liderança no futuro, por meio de ações personalizadas, como o      programa trainee ; >desenvolver programas e processos de rh que suportem as estratégias das áreas de negócio, em parceria com os consultores internos; >realizar projetos de engajamento e retenção, como integração, valorização, entre outros; >desenvolver ações de engajamento, favorecendo a conexão com os valores e com a companhia.o monitoramento dos programas de treinamento e desenvolvimento é realizado pelo desenvolver mrv, plataforma de gestão de cursos, com foco na atuação do líder e do colaborador. contém e-learning de autodesenvolvimento técnico voltado para áreas específicas. pela plataforma, também é possível gerar relatórios de treinamentos, como tempo em horas de treinamento, número de cursos realizados por colaborador e percentual de adesão aos     treinamentos on-line.desenvolver mrv: plataforma de gestão de cursos que monitora os programas de treinamento e desenvolvimento  74entre as iniciativas para valorizar, estimular, capacitar e reter seus colaboradores, destacam-se: programa acelera direcionado para a força de vendas, participaram dos treinamentos presenciais e on-line 4 mil colaboradores. ser mrv lançado em 2018, o programa reforça a cultura organizacional e lidera a gestão de pessoas, tendo como diretrizes os valores da mrv. tem a finalidade de promover uma mudança de visão e de postura dos colaboradores, alinhada à visão e aos propósitos da mrv, essencial para a companhia contribuir para a criação de valor para a sociedade. em 2019, realizou 29 diferentes iniciativas para potencializar ações de engajamento e proporcionar qualidade de vida aos colaboradores, por meio de quatro pilares: >una œ congrega ações de estímulo à integração e ao bom relacionamento de todos; >valorize œ visa a promoção da valorização e do reconhecimento do colaborador; >mova œ reúne ações dedicadas ao bemestar e à qualidade de vida; e >evolua œ incentiva o aprendizado constante, por meio de treinamentos e de conteúdos relevantes. desenvolvimento de liderança o programa de desenvolvimento de lideranças (pdl), do grupo mrv, realizou 10 mil horas de treinamento, por meio de encontros presenciais, para 600 colaboradores œ coordenadores, gestores, gestores executivos e diretores. as ações educativas abordaram temas como liderando a si, liderando equipes e liderando a organização. gri 404-1, 404-3 atividades de destaque  75plataforma desenvolver a mrv disponibiliza uma plataforma virtual que reúne cursos on-line, vídeos, trilhas de aprendizagem e materiais que abrangem diversos temas estratégicos para o negócio e para o desenvolvimento do profissional. entre essas ações de aprendizagem, temos a trilha institucional, que contém todos os cursos obrigatórios da companhia e que são destinados a todos os novos colaboradores. temos, também, trilhas destinadas exclusivamente à liderança, além de trilhas com temáticas técnicas para públicos específicos das áreas de negócio, como produção e comercial. todos as trilhas de aprendizagem e/ou cursos livres que oferecemcertificado de conclusão. star mrv lançado em 2019 como uma atividade cultural para os colaboradores, o star mrv convida o público interno a compartilhar seus talentos musicais. os três primeiros colocados receberam premiação em dinheiro. programa de mentoria o programa, que tem o objetivo de proporcionar uma formação individualizada por meio de mentoria, é parte das iniciativas de educação com foco na evolução do profissional em início de carreira. em 2019, foi direcionado aos trainees e a 20 colaboradores indicados pela companhia. academia de líderes em 2019, promoveu o desenvolvimento de profissionais de variados níveis de gestão, com foco em inovação, capacidade de liderança, aspectos organizacionais e financeiros. maratona de ideias os colaboradores da mrv são convidados a apresentar ideias que promovam ganho de eficiência operacional, redução de custos, entre outras soluções que criem valor ao negócio. os projetos são avaliados em várias etapas e os cinco melhores são executados pela companhia. os autores recebem prêmios de r$ 10 a r$ 50 mil. rumo ao topo as obras executadas com maior eficiência operacional, que agregam redução de custo operacional e aumento de produtividade, por exemplo atendendo ou antecipando prazos de entrega, são premiadas. os gestores dos escritórios regionais e os coordenadores das três obras com melhor desempenho são premiados com um carro, cada um, e suas equipes recebem prêmios em dinheiro. 10 mil horas de treinamento no programa de desenvolvimento de lideranças. plataforma virtual tem cursos on-line e trilhas de aprendizagem sobre temas estratégicos para o negócio e para o desenvolvimento do profissional.  76atração de talentos gri 404fi3 a mrv também conduz programas para atrair e dar oportunidades a novos talentos, como os apresentados a seguir: >trainee mrv œ dedicado a recémgraduados que participam, ao longo de 12 meses, de uma jornada de aprendizado, com foco em processo de desenvolvimento acelerado, alinhado a cultura, propósito e desafios dos negócios; >programa jovens talentos œ destinado a estudantes de engenharia civil, inclui iniciativas como job rotation por todas as áreas de engenharia e outras diretorias de interface, promovendo o desenvolvimento de competências. em 2019, 24 estagiários participaram de fóruns técnicos e comportamentais, além de terem somado vivência nas cinco áreas da produção œ obra, qualidade, assistência técnica, instaladora e planejamento e controle; >menor aprendiz œ em conjunto com a associação profissionalizante do menor (assprom), a mrv prepara jovens de baixa renda para o mercado de trabalho; e >programa de inclusão œ a iniciativa incentiva a inclusão de profissionais com deficiência, com aderência às exigências da legislação brasileira. avaliação de desempenho os colaboradores da mrv participam de avaliação de desempenho. aqueles que assumem cargos acima da posição de gestor participam, ainda, do ciclo de gestão de pessoas, adotado desde 2017. trata-se de um processo que engloba a autoavaliação e a avaliação do superior imediato e do comitê de carreira. os participantes são classificados de acordo com seu potencial e desempenho. como desdobramentos da atividade, são elaborados feedbacks e programas de desenvolvimento individual, além de ações de gestão que reforçam a meritocracia. gri 404-3 remuneração e benefícios quanto à remuneração, a mrv adota a metodologia hay group, que alinha os cargos e suas respectivas funções aos rendimentos. a companhia oferece ainda pacote de benefícios que inclui: seguro de vida; plano de saúde; auxílio à deficiência e à invalidez; licença-maternidade e licença-paternidade; fundo de pensão e plano de benefícios; auxílioalimentação; e previdência privada. gri 401-2. alguns desses benefícios são estendidos aos dependentes dos colaboradores, conforme previsto em acordos de convenção coletiva. outro diferencial oferecido pela empresa é a participação nos lucros e resultados (plr), praticada há dez anos, cuja elegibilidade se estende aos níveis operacionais e à diretoria. revisão da política em 2019, foi a revisada a política de gestão de pessoas para apresentar os principais pilares e diretrizes da gestão de desenvolvimento humano, conectados à cultura corporativa e aos objetivos do negócio. estabelece critérios sobre atração, remuneração e benefícios, educação e desenvolvimento, relações trabalhistas e sindicais, segurança, saúde e bem-estar. remuneração: mrv adota a metodologia hay group, que alinha os cargos e suas respectivas funções aos rendimentos.  77escola nota 10: cursos de alfabetização, profissionalizantes e de informática no canteiro de obras nos canteiros de obra da mrv, é realizada a escola nota 10. desde 2011, a companhia oferece cursos de alfabetização, profissionalizantes e de informática para profissionais que atuam nas obras e para jovens e adultos das comunidades vizinhas. em 2019, 21 escolas participaram dessa iniciativa, atendendo mais de 170 alunos. desde o início do programa, a mrv já investiu mais de r$ 3 milhões na escola nota 10, beneficiando mais de 4,5 mil pessoas e reduzindo a rotatividade da mão de      obra em 25% . licença maternidade e paternidade ˛ 2019 gri 401-3 ˚total de empregados que tiveram direito a usufruir de licença    maternidade/paternidade mulheres 148 homens 541 total de empregados que tiraram a licença maternidade/paternidade    no ano vigente mulheres 541 homens 148 total de empregados que voltaram a trabalhar após a licença e que ainda estiveram empregados 12 meses após o retorno ao trabalho mulheres 107 homens 372 taxa de retorno mulheres 1homens 1 78saúde, segurança e bem˚estar gri 103fi2, 103fi3|403|cr6 tema material sa úde, seguran ça e bem-estar dos colaboradores a gestão do tema envolve o monitoramento de práticas e processos conduzidos para garantir a sa úde e a seguran ça ocupacional em todos os ambientes de trabalho da mrv, processos de certifica ções em sa úde e seguran ça, buscando sempre a melhoria contínua da qualidade desse ambiente, entre outros aspectos. atuar com responsabilidade e de forma preventiva para garantir a saúde, a segurança e o bem-estar dos colaboradores é uma premissa. o sistema de gestão de saúde e segurança da companhia é certificado pela ohsas 18001˚2007, cujo escopo abrange 100% dos colaboradores próprios e terceiros. atualmente, a mrv trabalha no processo de transição para a nova norma iso 45001˚2018. a companhia também conta com uma política de sustentabilidade, que abrange os temas saúde, segurança e meio ambiente, revisada em 2018. além de abordar os temas ambientais, de qualidade e de responsabilidade social, ela fornece o alicerce necessário para definição dos objetivos de saúde e segurança do trabalho (sst), de acordo com o direcionamento estratégico de sustentabilidade. a responsabilidade final pela gestão de tema saúde e segurança do trabalho é da alta direção, formada por executivos com responsabilidade e autoridade sobre o tema, por exercerem algum tipo de controle sobre requisitos do sistema. as responsabilidades e autoridades dos papéis de liderança estão definidas, entre outros documentos do sistema de gestão, na matriz de responsabilidades e autoridades. o plano anual de auditoria interna permite identificar se suas operações estão em conformidade com os arranjos planejados para a gestão de segurança, saúde e meio ambiente. os resultados são discutidos nas reuniões de análise crítica com a alta direção da empresa, realizados em intervalos planejados, quando são avaliadas as oportunidades de melhoria. gri cre6 a mrv mantém um planejamento anual de campanhas de saúde, segurança e meio ambiente, que integram também o cronograma de ações do programa de condições e meio ambiente de trabalho na indústria de construção (pcmat), programa de prevenção de riscos ambientais (ppra) e programa de controle médico de saúde ocupacional (pcmso). outrossim, estabeleceu e mantém, de a mrv mantém um planejamento anual de campanhas de saúde, segurança e meio ambiente.  79maneira coerente com o seu compromisso firmado na política de sustentabilidade, de promover um ambiente saudável e seguro, uma matriz de treinamentos de saúde, segurança e meio ambiente, com vistas ao engajamento das pessoas nos ambientes de trabalho. em 2019, os investimentos em treinamentos sobre segurança somaram r$ 2.088.755,67. o desempenho do sistema de gestão, no que tange aos resultados pretendidos, é avaliado por meio das metas estabelecidas. avaliamos nossos índices de segurança de acordo com os parâmetros utilizados pela organização internacional do trabalho e aplicados nacionalmente pelo inss e pela norma brasileira nbr 14.280, que são a taxa de frequência e a taxa de gravidade de nossos acidentes, explicados a seguir. taxa de gravidade: exprime a quantidade de dias perdidos nos acidentes típicos com afastamentos por milhão dehoras homens trabalhadas em determinado período. cálculo: (nº de dias perdidos + dias debitados) x 1.000.000/horas homens trabalhadas. a interpretação da fórmula indica quantos dias seriam perdidos por afastamento se fossem trabalhadas 1.000.000 horas no mês. taxa de frequência: exprime a quantidade de acidentes típicos por milhão de horas homens trabalhadas, em determinado período. cálculo: nº de acidentes x 1.000.000/horas homens trabalhadas. a interpretação da fórmula indica quantos acidentes ocorreriam se fossem trabalhadas 1.000.000 horas no mês. as taxas são calculadas para acidentes com perda de tempo e sem perda de tempo. saúde ocupacional gri 102, 103|403 todas as obras da mrv passam por auditorias internas e externas e avaliações mensais que averiguam o cumprimento das normas de saúde ocupacional. há, ainda, um regulamento interno que estabelece a realização dos monitoramentos de segurança, saúde e meio ambiente, abrangendo os acompanhamentos de higiene ocupacional e medicina do trabalho. também abordam requisitos mínimos de padronização do processo de comunicação, registro, análise e investigação de quase acidentes e de acidentes de trabalho. gri 403-2, 403-3  80as operações da mrv não envolvem atividades com alta incidência ou alto risco de doença ocupacional. a taxa de doença ocupacional é zero, conforme o indicador de doença ocupacional e as gestões do pcmso (programa de controle médico de saúde ocupacional), do pca (programa de conservação auditiva), do ppr (programa de proteção respiratória) e do relatório anual. gri 403-2, 403-3 a empresa reforça seus processos e diretrizes de saúde ocupacional nos diálogos de saúde, segurança e meio ambiente (dssma) e nas semanas internas de prevenção de acidentes de trabalho (sipat), conduzidas regionalmente pelas comissões internas de prevenção de acidentes (cipa), em parceria com o serviço especializado em engenharia dias perdidos 2017 8.956 2018 4.313 2019 29.820 1 fi˚ (16.020 dias perdidos + 13.800 dias debitados) o aumento dos dias perdidos em 2019, em relação a 2018, deve-se à correção na apuração dos dias perdidos por acidentes com acompanhamento dos dias transportados para o mês seguinte, o que não ocorria nos anos anteriores. a correção foi feita para atender à nbr abnt 14.280 e ao consequente monitoramento pela organização dos dias perdidos totais decorrentes    dos acidentes. de segurança e em medicina do trabalho. também desenvolve programas de saúde, como o vida ativa e o meu doutor, para a promoção de hábitos saudáveis à saúde e ao bem-estar para além do ambiente de trabalho. em 2019, a companhia registrou dois acidentes fatais, o que não ocorria desde 2007. um deles em ribeirão preto (sp), decorrente de um incidente pessoal entre dois trabalhadores, não sendo caracterizado como acidente típico de responsabilidade da empresa. o segundo óbito ocorreu em uberlândia (mg), resultado de uma queda em obra. a mrv prestou auxílio aos familiares para todos os procedimentos cabíveis e necessários, incluindo obtenção do seguro devido. medidas de segurança complementares foram instituídas em todas as obras para evitar acidentes semelhantes. gri 403-2 em relação aos dias perdidos por acidentes, a empresa registrou os seguintes números nos últimos 3 (três) anos: gri 403-2  812017* 2017 2018* 2018 taxas de frequência de acidentes 1. taxa de frequência de acidentes sem afastamento 2. taxa de frequência de acidentes com afastamento 3. taxa de gravidade 214,97 2019 2019 0,10 2020: meta tfsa < 0,24 2020: meta tg < 28,88 e zero óbitos e casos de lesões incapacitantes *dados indisponíveis, pois o cálculo não era realizado. 2017 2018 2019 7,5 2020: meta tfca < 5,00 5,95 7,7 590,7 taxas de dias perdidos* ˛ 2019 gri 403fi2 por doenças ocupacionais mulheres 0homens 1total 1por absenteísmo mulheres 0,82% homens 0,83% total œ˚número de óbitos mulheres 0homens 2total 2*corresponde a dias úteis. o cálculo inicia-se no dia imediatamente após a ocorrência de acidente, caso o trabalhador não tenha retornado ao trabalho. nota 1: meta para 2020 do índice de absenteísmo por doença = dias de trabalho perdidos no período/número de empregados x horas de trabalho programadas no período x 100. absenteísmo por doença: engloba todas as ausências por doença ou procedimento médico. nota 2: um dos óbitos considerado refere-se ao fato descrito na página anterior, não sendo acidente típico da atividade laboral. 98nenhum caso de doença ocupacional foi registrado em 2019, 2018 e 2017. para 2020, a meta é manter o resultado. nota: as metas estabelecidas para as taxas de frequência e de gravidade implicamm a consequente redução da meta de dias perdidos por acidentes de trabalho, que será de, no máximo, 5,8 dias perdidos por acidente (tg/tfca, ou 28,88/5,00). em 2019, o número de dias perdidos por acidente foi de 72,5, devido à correção da interpretação da nbr abnt 14.280 œ mencionada na página anterior, concomitantemente à ocorrência de acidentes graves e um óbito. esses fatos levaram a alta direção a estabelecer objetivos, metas e programas de saúde e segurança do trabalho que buscam a redução dos acidentes, da taxa de gravidade e, consequentemente, do índice de dias perdidos.  82compras responsáveis gri 103-2, 103-3|204|308|414 r$ 2,15 bi em 2019, foram gastos com fornecedores. a gestão de compras tem foco em inovação e sustentabilidade.  83a gestão de compras tem foco em resultados, mas também em inovação e sustentabilidade. os processos de seleção e de contratação envolvem a avaliação da gestão de aspectos ambientais, sociais e de governança dos parceiros de negócio. esses critérios integram o programa de compras sustentáveis, que analisa aspectos como: >relações éticas, transparentes e responsáveis; >requisitos ambientais, sociais e de compliance œ de acordo com as exigências das certificações sa8000 e iso, do índice de sustentabilidade da b3 (ise) e do cdp; e >avaliação da participação de fornecedores como respondentes de indicadores do índice de sustentabilidade empresarial da b3 (ise) e com gestão ativa dos projetos que estão conectados aos indicadores reportados. em 2019, a mrv concluiu o roadmap de transformação da área de suprimentos. o processo envolveu entrevistas individuais com colaboradores de áreas estratégicas e workshops de design thinking. os resultados apoiarão a análise de risco, a classificação e a qualificação de fornecedores, para garantir a qualidade no atendimento das demandas da mrv e a pontualidade da entrega. a atuação da área de suprimentos ocorre em sinergia com os setores responsáveis pela gestão de riscos da companhia. em 2020, a companhia pretende realizar uma avaliação externa de fornecedores. no ano, a companhia implementou, ainda, a matriz de riscos de compras, aperfeiçoando o monitoramento da cadeia nesse aspecto. deu também continuidade ao programa de premiação de fornecedores œ que, em 2019, contou com um número de fornecedores participantes 57% maior que em 2018 œ, para reconhecer as boas práticas e o bom desempenho dos parceiros de negócio. a mrv também desenvolveu o programa de capacitação de sua cadeia de valor, em 2019, projeto que envolveu ativamente as áreas de sustentabilidade e compliance , entre outras. o programa será implementado em 2020 e tem como objetivo permear os valores e as visões sobre ética e temas ambientais, sociais e de governança da companhia em sua cadeia de fornecedores e parceiros comerciais. também contribuirá para que os parceiros evoluam e amadureçam seus próprios processos de gestão. otimização da logística em 2019, a empresa promoveu algumas mudanças na logística de compras, que trouxeram bons resultados: >grandes contratos œ foco na contratação de serviços regionais e locais; >cabotagem œ uso da modalidade para a entrega materiais nos estados do norte e domnordeste. o uso da cabotagem possibilitou a otimização da logística local, ganhando mais celeridade e reduzindo os custos, em aproximadamente, 8,5% ; >contratação do frete de agregados em são paulo œ o caminhão tipo truck (15 toneladas) foi substituído pela carreta (30 tton), permitindo reduzir em 18% o valor total do frete agregado. além da redução de valores, foi possível melhorar o processo de gestão, com a diminuição das quantidades de fretes, minimizando, inclusive, os impactos ambientais, como as emissões de co2.os processos de seleção e de contratação de fornecedores envolvem a avaliação da gestão de aspectos ambientais, sociais e de governança. capacitação da cadeia de valor  84segurança e celeridade a mrv adota protocolos de segurança para a aprovação dos pedidos de compras. as requisições de materiais e de serviços de suas áreas são analisadas por meio de um sistema de acessos, segregados por áreas e funções, com diferentes instâncias de aprovação dos pedidos. em 2019, a mrv implementou, com alguns fornecedores, a troca eletrônica de dados no processo de solicitação dos pedidos, agregando celeridade e comunicação direta com os parceiros de negócio na prospecção. o recurso também viabiliza o agendamento da data de entrega do pedido eletronicamente, dado importante para o planejamento das operações da companhia. a mrv também adotou o cdp supply chain como ferramenta de avaliação da sustentabilidade na gestão da cadeia de fornecedores, o que acrescenta critérios internacionalmente reconhecidos ao processo e imprime ainda mais credibilidade à forma como a empresa gerencia suas relações comerciais com esses stakeholders .também foi realizada a implantação e a integração do business process outsourcing e da plataforma de homologação e cadastro de fornecedores. os sistemas agregam maior segurança no controle dos documentos exigidos aos fornecedores, com verificação de prazos de validade, parte do processo de homologação dos parceiros de negócio. por mês, a mrv recebe 1,8 mil solicitações de cadastros e homologa mil fornecedores e corretores, o que envolve, em média, a análise de 7 mil documentos por mês. no ano, também foi implementado o netlex que disponibiliza a ferramenta docusign para assinatura de contratos on-line e também armazena em sistema de nuvem todos os contratos assinados. atualmente, são criados cerca de 450 contratos por mês sem envolver o setor jurídico. gri 102-10 1,8 mil solicitações de cadastros são recebidas pela mrv, todo mês.  85fornecedores gri 103fi2, 103fi3|204 301|308|409|414, 409fi1 tema material ética, transparência e integridade nos negócios valores, princípios, padrões e normas da organização são a base para uma atuação responsável. a adoção de sistemas robustos e íntegros de governança corporativa e de controles internos e o aprimoramento das estruturas de monitoramento desses aspectos são assuntos que vêm sendo tratados cada vez mais pelas organizações e são uma necessidade no contexto global atual. ser transparente atualmente é fundamental para a resiliência e para a perenidade da organização ao longo dos anos. gerenciar e monitorar riscos e oportunidades nesses aspectos são fundamentais para que haja um bom relacionamento entre a organização e os seus stakeholders .tema importante gestão e desenvolvimento da cadeia de fornecedores aborda a gestão de aspectos em direitos humanos na cadeia de fornecedores e gestão de fornecedores e desenvolvimento de fornecedores. a cadeia de suprimentos da companhia é constituída por fornecedores de materiais diretos e indiretos, serviços e equipamentos. para agregar transparência no processo de compras e garantir a continuidade das operações da mrv, 98% dos fornecedores da companhia estão cadastrados na lista oficial de fornecedores (lof), banco de dados desenvolvido a partir de pesquisa de mercado. os fornecedores da lof apresentam as melhores condições comerciais œ considerando a relação custo-benefício œ e a garantia de fornecimento contínuo, portanto com baixo risco de suspensão do fornecimento ou de desabastecimento. em dezembro de 2019, a empresa possuía 7.450 fornecedores, dos quais 84% são considerados locais, ou seja, do mesmo estado onde é realizada a obra. no ano, foi destinado um total de r$ 2,15 bilhões à contratação de materiais e serviços para obras e áreas administrativas. desse montante, mais de r$ 996 milhões foram gastos com os fornecedores locais, representando 46,37% do total designado às aquisições. gri 102-9, 204-1 avaliação a mrv dispõe de mecanismos para prevenir ou minimizar os impactos de riscos aos seus processos e resultados. a área de suprimentos qualifica a cadeia de fornecedores em relação a aspectos de qualidade, saúde e segurança, meio ambiente, social e posturaanticorrupção. os critérios socioambientais também são considerados na seleção de novos fornecedores. em 2019, foram contratados 2.230 novos fornecedores, com 100% deles sendo avaliados com base nesses critérios. gri 102-10, 308-1, 414-1 para tanto, realiza avaliações qualitativas anuais, por meio de questionário com 50 perguntas. é avaliada, ainda, a aderência às exigências da legislação por meio da tabela de requisitos legais. os materiais fornecidos também são avaliados em relação à aderência a normas técnicas e a padrões de segurança e de qualidade no momento do seu recebimento nas obras da mrv, quando o responsável dá o seu parecer sobre a performance do fornecedor.  86direitos humanos a área de suprimentos, junto com o departamento de apoio ao empregado (dae) e a área de segurança e saúde do trabalho, conduzem medidas contra o trabalho forçado ou análogo ao escravo. o dae acompanha os funcionários, em especial os terceirizados, para garantir que as legislações trabalhistas e previdenciárias sejam cumpridas pelos empreiteiros e prestadores de serviço. também realiza uma pesquisa cadastral com os funcionários terceirizados, o checklist do cadastro do funcionário e monitora a documentação mensal obrigatória dos empreiteiros e prestadores de serviço, inclusive o controle de ponto. nas obras, departamento de segurança e saúde do trabalho atua de maneira a garantir a proteção da saúde e da integridade física dos trabalhadores nas instalações, obras e demais ambientes da organização. para atendimento aos requisitos legais aplicáveis, as obras fazem uso do sistema greenlegis para evidenciar a conformidade legal em relação aos requisitos de saúde e segurança. técnicos de segurança realizam inspeções nos alojamentos semanalmente, bem como nas frentes de serviço, máquinas e equipamentos, instalações e outras. mensalmente, é realizada em cada obra a avaliação operacional de segurança por meio de um checklist, que possui cerca de 700 requisitos aplicáveis. também são realizadas pesquisas de satisfação dos trabalhadores alojados, quer sejam próprios ou terceiros. o serviço especializado em saúde e medicina do trabalho (sesmt) da mrv é estendido a todos os empreiteiros e prestadores de serviços, como forma de apoiá-los na implantação dos aspectos de saúde e segurança, conferindo o mesmo nível de proteção aos trabalhadores terceirizados da mrv em seus canteiros de obra. mrv tem protocolos com medidas específicas contra o trabalho forçado e análogo ao escravo.  87 >garantir que não ocorra autuação que cite trabalho escravo ou condição degradante (inclusive de empreiteiros); >garantir que não ocorram acidentes típicos com morte nas obras; >garantir a realização de todas as auditorias internas previstas no plano de auditoria do ano de 2019, que objetiva a preparação para auditoria externa das normas ohsas 18001 e iso 14001; >atingir a meta de 99,5 no índice da produção sem acidentes; >garantir que 100% dos funcionários terceirizados (empreiteiros e prestadores via suprimentos) estejam com toda a documentação completa e correta, de acordo com o exigido dos empreiteiros e dos prestadores de serviços; >garantir que 100% dos pontos estejam tratados e aprovados até o quinto dia útil subsequente à janela de fechamento; >garantir que o cadastro dos funcionários terceirizados estejam completos e em tempo real no sistema sgt, bem como toda a documentação dos funcionários esteja digitalizada na mesma semana de implantação e a documentação mensal, dentro do mesmo mês de recebimento; e >garantir pontualidade no envio dos relatórios e informativos nacionais, conforme calendário divulgado pelo departamento. para combater o trabalho análogo ao escravo, a mrv estabeleceu os seguintes objetivos operacionais:  88anticorrupção o programa due dilligence de integridade (ddi) da mrv averigua a aderência dos procedimentos dos fornecedores à legislação e às práticas de relacionamento com políticos e órgãos públicos, entre outros pontos importantes relacionados a compliance e anticorrupção. também são considerados preventivamente os riscos de corrupção, reputação e integridade no relacionamento com fornecedores, prestadores de serviços, parceiros, patrocinados e beneficiários da mrv. todos esses públicos são avaliados para identificar a presença de histórico de prática de corrupção e para mapear os relacionamentos com aspartes. quando são identificados desvios de conduta, a mrv investiga cada caso e define as medidas aplicáveis. total de gastos com fornecedores gri 204fi1 (r$ bilhão) 2017 1,70 2018 1,85 2019 2,15 r$ 2,15 bi gastos com fornecedores em 2019. em 2019, a companhia revisou todos os contratos de fornecimento para garantir. o atendimento a suas demandas e a qualidade dos materiais e serviços fornecidos. a revisão também incluiu a padronização de cláusulas anticorrupção e de compliance para 100% dos contratos.  89instituto mrv e a promoção da educação para a mrv, a educação é uma alavanca importante de desenvolvimento sustentável. instituto mrv tem o compromisso de viabilizar o acesso à educação de qualidade no país.  90a mrv entende que a educação transforma o presente e o futuro dos jovens. é, ao mesmo tempo, um setor importante de desenvolvimento para um país crescer de forma sustentável. por acreditar no poder transformador da educação, a companhia fundou o instituto mrv, em 2014, que tem como objetivo oferecer possibilidades adicionais para a formação de crianças e adolescentes. anualmente, a organização recebe 1% do lucro líquido da mrv, que é destinado ao desenvolvimento de programas voltados àeducação e à realização de parcerias com empresas, organizações e órgãos do governo. em 2019, o instituto mrv beneficiou indiretamente 104,7 mil pessoas nas comunidades onde a mrv está presente. a atuação do instituto está baseada em três pilares: >mrv voluntários; >educar para transformar; >seu filho, nosso futuro. o instituto mrv tem a missão de garantir o compromisso da companhia com o acesso à educação de qualidade no país. em cinco anos de atividade do instituto mrv: r$ 23,1 mi investidos 14 milhoras voluntárias meio milhãode pessoas beneficiadas indiretamente mais de  91mrv voluntários participam do primeiro programa do instituto colaboradores da mrv & co. eles realizam ações com objetivo de gerar transformação social, por meio da educação. em 2019, foram 2 mil voluntários que se dedicaram a 3,4 mil horas de trabalho, beneficiando indiretamente 17,6 mil pessoas. no ano, foram investidos r$ 222 mil em iniciativas como: >dia mrv voluntários: revitalização das bibliotecas dos projetos apoiados; >projeto biblioteca viva: capacitação de voluntários com técnicas criativas e embasamento pedagógico para estimular a leitura e realizar atividades nas bibliotecas para os beneficiários; >direito de saber: visitas de advogados da companhia aos canteiros de obras e escritórios da mrv para a prestação de orientação jurídica; >entre letras : incentivo à leitura e à escrita, por meio da interação entre as crianças beneficiárias dos projetos e os voluntários; >oficina de circo: atrações circenses, aulas de pintura facial e de confecção de brinquedos para mais de 500 crianças beneficiárias do instituto mrv; >liderança voluntária: fortalecimento das ações do instituto mrv nas unidades regionais da companhia, por meio de colaboradores voluntários capacitados. nossos propósitos missão promover a transformação social do nosso país por meio da educação, principal alicerce para o desenvolvimento de uma nação, preparando cidadãos para a vida e formando os realizadores do futuro. valores visão concretizar transformações positivas e duradouras na sociedade, contribuindo com um futuro melhor para as comunidades onde atuamos. compromisso: estamos comprometidos com o bem-estar das comunidades onde atuamos, agindo com responsabilidade para garantir melhoria de vida a todos. sustentabilidade: toda ação do instituto é promovida pensando no desenvolvimento sustentável, analisando os impactos sociais e ambientais de sua atividade. parceria: acreditamos na união de forças para o desenvolvimento de nossas ações, fortalecendo pessoas e instituições para a realização de objetivos comuns. respeito: trabalhamos com e para as pessoas, respeitando suas diferenças e desejos. voluntariado: temos um time solidário e com muita vontade de cuidar dos realizadores do futuro.  92o programa seleciona e apoia instituições que conectam educação e temas sociais, ambientais e econômicos. os vencedores, escolhidos por voto popular, recebem suporte em gestão e investimento financeiro. o objetivo é promover o aprendizado e as mudanças culturais. em 2019, foram realizadas duas edições do programa, que beneficiou indiretamente 51 mil pessoas, com investimento total de r$ 810 mil. todos os projetos selecionados promovem a agenda dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods). projetos selecionados na 5ª edição círculos de leitura apoia o desenvolvimento socioemocional e de habilidades de leitura e escrita por meio da literatura. é realizado em são paulo (sp) e beneficia 1.335 pessoas, de 17 escolas parceiras. grêmio em rede fortalece grêmios de comunidades, oferecendo ferramentas de facilitação, orientação em gestão e no design de projetos. os beneficiários aprendem sobre os ods e como potencializar a criação de impacto positivo da agenda 2030 da onu, por meio de parcerias com outras agremiações. realizado em são paulo (sp), beneficiou 295 pessoas, envolveu quatro grêmios escolares e somou oito parcerias com fornecedores da vizinhança das escolas. educar para transformar r$ 810 mil investidos em 2019 51 mil pessoas beneficiadas.  938.307 pessoasimpactadas pela quinta edição do educar para transformar. projeto amoreira em parceria com escolas públicas, realiza atividades com foco em gestão de resíduos e reciclagem, jardinagem, energia sustentável e captação de água, em são paulo (sp). impactou 154 pessoas e formalizou 204 novas parcerias com o comércio local, organizações sociais, escolas e patrocinadores. fabuloso circo da ciência dez comunidades de manaus (am), na amazônia, participam de aulas de astronomia, física, química, robótica e computação. foram beneficiadas 4.895 pessoas e realizados dois grandes eventos de ciências, abertos ao público, totalizando 186 horas de oficinas nas escolas. programa alavanca oferece recurso técnico e material para projetos pedagógicos inovadores em jaboatão dos guararapes (pe). foram impactadas 510 pessoas, alavancados15 projetos pedagógicos alavancados, somadas 169 horas de acompanhamento pedagógico e 119 horas de oficinas e consultorias com profissionais parceiros. mar limpo: educação e desenvolvimento sustentável no litoral realiza iniciativas para mudar a percepção sobre o consumo e o uso dos recursos naturais com atividades práticas em educação ambiental. realizado em parnamirim (rn), impactou 1.118 pessoas, com 20 horas de formação realizadas por professores. foram retiradas de praias e de um mangue o total de 2,5 toneladas de lixo, em 2019.  94projetos selecionados na 6ª edição realizada em parceria com a fundação pitágoras, a sexta edição do programa educar para transformar apoiou projetos de escolas municipais e estaduais da rede pública de ensino fundamental e médio. acolher para crescer ensina robótica e incentiva a educação musical na escola. realizado em macaé (rj), beneficiou 400 pessoas. conecta cria o espaço maker œ ambiente com ferramentas digitais e tecnológicas que aguçam a inovação œ para desenvolver a criatividade, o raciocínio e ainda estimular a capacidade de trabalhar em grupo dos estudantes. realizado em vitória da conquista (ba), beneficiou 1.307 pessoas. escola que toca e acolhe estimula a realização de atividades no laboratório de música, de cultura e de confecção de brinquedos. realizada em são paulo (sp), beneficiou 816 pessoas. laboratório de leitura e escrita linguagens do ser desenvolve a interpretação de textos por meio de grupo de leitura, criado por jovens. realizado em brasília (df), para toda a comunidade, beneficiou 310 pessoas. me chama que eu vou cria o espaço maker œ ambiente com ferramentas digitais e tecnológicas que aguçam a inovação œ para a formação de professores em aprendizagem criativa. realizado em são bernardo do campo (sp), beneficiou 500 pessoas. projeto beleza criação de um espaço verde com horta e compostagem, em cariacica (es). beneficiou 600 pessoas. projeto ludo aprendiz realiza atividades que associam a lógica dos jogos de tabuleiro às disciplinas da grade escolar. realizado em belo horizonte (mg), impactou 2,3 mil pessoas. projetos incentivam a produção audiovisual em educação pavaestúdio œ por uma escola educomunicadora criação de um estúdio audiovisual œ de fotografia e de gravação de áudio e de vídeo œ em campinas (sp), espaço dedicado à criação de conteúdos educativos. impactou 850 pessoas. produzindo o primeiro documentário capacita professores e alunos para o desenvolvimento de documentário que conte a história da realidade social dos estudantes. realizado em viamão (rs), impactou 600 pessoas.  95trilhando novos caminhos construção de uma horta, revitalização da área de leitura e realização oficinas com foco em temas de sustentabilidade. realizado em joinville (sc), beneficiou 1.089 pessoas. seu filho, nosso futuro em 2019, 33,5 mil pessoas* foram beneficiadas e r$ 801 mil investidos nesse programa, que apoia a educação dos filhos dos colaboradores da mrv , por meio das seguintes ações: >apresentação do universo da literatura para crianças de zero a cinco anos; >doação de kits de material escolar para crianças de seis a 14 anos; e >realização de cursos com foco em desenvolvimento profissional para adolescentes de 15 a 18 anos. * nota: o cálculo do número de beneficiados indiretamente pelos projetos do instituto mrv considera o perfil da família brasileira apresentado pelo ibge (três integrantes). programa seu filho, nosso futuro beneficiou 33,5 mil pessoas em 2019. foram investidos r$ 801 mil no ano.  96o instituto mrv desenvolve, também, parcerias com outras organizações para potencializar a criação de valor social. movimento bem maior iniciado pelos empresários rubens menin, eugenio mattar, elie horn, luciano huck e joão araújo, o movimento une pessoas para incentivar o desenvolvimento de ações sociais no brasil. embaixadores da educação forma lideranças jovens na escola de multiplicadores. nos últimos dois anos, o grupo realizou o ﬁcrie o impossível", ação para engajar mais jovens na busca de seus sonhos e de novas perspectivas. o projeto impactou 10 mil estudantes em 2019. outros programas para criação de valor social saiba+ conheça todos os projetos desenvolvidos pelo instituto mrv no site em 2019, foram dados os primeiros passos para a criação do instituto iungo, em parceria com a secretaria de educação do estado de minas gerais e com a organização da sociedade civilfi(osc) humbiumbi. a organização, com foco em educação, terá como sede uma casa cedida pela família do sócio majoritário da mrv, sr. rubens menin teixeira de souza. a instituição conduzirá cursos de formação para educadores da rede pública de ensino de minas gerais, a partir de 2020, com o objetivo de gerar impacto positivo em longo prazo. em 2019, o instituto firmou parceria com a universidade de são paulo (usp) para realizar pesquisas em educação e para capacitar 600 pessoas no seu primeiro ano de atividade. instituto iungo será inaugurado em 2020  97anexos os indicadores reportados neste relatório estão listados no índice de conteúdo gri, na página 106.  98prêmios e reconhecimentos categoria realizador área / profissional estadão marcas marcas mais desejadas de 2019 estadão mrv época negócios 360º œ 8ª edição do anuário empresa vencedora no setor de construção civil revista época negócios mrv empreendedor do ano construção œ 10 personalidades empreendedoras do ano 2019 istoé dinheiro firubens menin prêmio profissionais do ano 2019 profissional de tecnologia da informação fórum editorial reinaldo sima guia exame: sustentabilidade empresa mais sustentável do setor revista exame sustentabilidade marcas cariocas imóveis infloglobo mrv prêmio de excelência 2019 empreendedor de sucesso câmara de comércio brasileua da flórida rubens menin prêmio cliente s.a. melhor projeto de integração portal cliente s.a. relacionamento com clientes prêmio cliente s.a. melhor projeto de customer experience œ case do ano portal cliente s.a. relacionamento com clientes prêmio cliente s.a. empresa do ano em experiência com o cliente portal cliente s.a. relacionamento com clientes excelência em serviços ao cliente categoria gamechangers œ os inspiradores revista consumidor moderno relacionamento com clientes prêmios e reconhecimentos categoria realizador área / profissional gri awards empresa mais inovadora gri club mrv ranking top imobiliário construtora especializada em habitação social estadão mrv ranking mais valor produzido construtora mais valorizada por stakeholders dom strategy partners mrv 50 empresas preferidas pelos estudantes construção e engenharia universum mrv empresas que melhor se comunicam com jornalistas construção civil revista negócios da comunicação assessoria de imprensa melhores empresas em sst construção civil animaseg saúde e segurança prêmio destaque construção cadeia de suprimentos sustentável conectada aberimest suprimentos profissional de tecnologia da informação indústria geral revista informática reinaldo sima prêmio de excelência bim contratante de projetos sindusconspd.i / engenharia prêmio equilibrista prêmio excelência em finanças corporativas ibef minas gerais mrv 20ª edição do prêmio de segurança do trabalho destaque na área de vivência sindusconmg / seconci-mg saúde e segurança  99prêmios e reconhecimentos categoria realizador área / profissional prêmio marcas ícones (top of mind) œ espírito santo construtora de imóveis folha vitória mrv 25º prêmio top of mind œ santa catarina construtora de imóveis instituto mapa / nsc comunicação mrv 27ª prêmio pop list œ goiás construtora jornal o popular mrv 10º prêmio sinduscon œ pr obras de incorporação sinduscon pr/ noroeste mrv 25ª prêmio top of mind œ sorocaba construtora ipeso mrv 24ª prêmio ademi œ ba lançamento imobiliário de habitação econômica ademi-ba mrv prêmio vitae-rio 2018 construção segura seconci-rio mrv título de cidadão sorocabano cidadão sorocabano câmara municipal de sorocaba tulio barbosa pereira 7º prêmio seconci-sp controle da saúde e riscos no canteiro; gerenciamento   ambiental seconci-sp saúde e segurança dva 1 gri 201fi1 consolidado (r$ milhares) 2019 2018 2017 receitas 6.264.827 5.624.677 4.916.558 insumos adquiridos de terceiros (3.794.589) (3.339.176) (2.986.604) valor adicionado bruto 2.470.238 2.249.660 1.929.954 depreciação e amortização (87.163) (63.675) (49.186) valor adicionado líquido e produzido 2.383.075 2.185.985 1.880.768 dva 1 gri 201fi1 consolidado (r$ milhares) 2019 2018 2017 salários de empregados 878.716 769.465 621.531 impostos, taxas e contribuições 536.171 480.959 408.037 remuneração de capitais de terceiros 348.356 395.544 410.180 remuneração de capitais próprios 747.876 758.137 700.024 valor adicionado distribuído 2.511.119 2.404.105 2.139.772 1 dva: a mrv empresa elabora a demonstração do valor adicionado (dva) nos termos do pronunciamento técnico cpc 09 œ demonstração do valor adicionado, apresentado como parte das demonstrações financeiras, conforme as práticas contábeis adotadas no brasil, aplicáveis às companhias de capital aberto, enquanto os international financial reporting standards (ifrs) representam informação financeira adicional. valor adicionado recebido em transferência gri 201fi1 ˚2019 2018 2017 resultado de equivalência patrimonial (a) (72.062) (27.855) (33.049) receitas financeiras 200.106 245.975 292.053 valor adicionado a distribuir 2.511.119 2.404.105 2.139.772  100indicadores operacionais e financeiros gri 102fi7, 102fi8 ˚2017 2018 2019 número de empregados 14.314 22.494 18.516 receita operacional líquida (r$ milhões) 4.760 5.419 6.056 ebitda (r$ milhões) 892 988 1.099 margem ebitda (% ) 1918,2 16,7 lucro líquido (r$ milhões) 653 690 690 impostos pagos (r$ milhões) 408 480,9 536,2 índice de endividamento (% ) 6,5 8,9 21valor adicionado (r$ milhões) 2.140 2.404 2.511 vendas contratadas (r$ milhões) 6.055 6.217 5.900 vendas contratadas (unidades) 40.512 41.879 41.614 lançamentos (r$ milhões) 5.627 6.424 6.901 lançamentos (unidades) 37.155 41.195 41.614 unidades concluídas 34.204 35.642 33.365 obras em andamento (unidades) 206 242 247 evolução dos lançamentos ˙em mil unidadesˆ 2017 41 2018 4516 2019 5026* documento obrigatório que autoriza a companhia a executar obras e serviços e a fazer o lançamento do projeto. foramestabelecidos objetivos, metas e programas de sst com ações fortes que permitam esta redução. alvarás* lançamentos market share programa minha casa minha vida 9%  101 vendas x distrato ˙unidadesˆ 1t16 2t16 3t16 4t16 1t17 2t17 3t17 4t17 1t18 2t18 3t18 4t18 1t19 2t19 3t19 4t19 2.168 2.106 2.058 1.947 1.941 1.941 1.394 1.146 816 638694 1.864 1.830 1.960 1.853 1.677 5.562 6.704 6.948 6.590 6.898 7.587 8.604 9.855 8.426 8.748 9.977 8.665 8.587 8.988 8.733 7.863 vendas líquidas distratos número de empregados, por contrato de trabalho e região gri 102fi8 região 2019 2018 2017 tptptpsul 122 2.461 1803.946 1241.946 sudeste 843 10.213 783 11.787 691 8.167 centro-oeste 5.758 1.027 901.860 521.066 nordeste 913.479 1133.542 932.314 norte 14209 13180010total por contrato de trabalho 1.127 17.389 1.179 21.315 960 13.503 total 18.516 22.494 14.463 t= temporário p= permanente  102número de contratações e de demissões gri 401fi1 ˚2019 2018 contratações demissões contratações demissões por gênero mulheres 2.215 2.387 2.062 1.577 homens 14.193 17.854 17.792 12.007 total 16.408 20.241 19.854 13.584 por faixa etária até 30 anos 6.612 7.466 7.612 4.890 entre 31 e 50 anos 8.123 10.467 10.155 7.222 a partir de 51 anos 1.673 2.308 2.087 1.472 total 16.408 20.241 19.854 13.584 por região sul 2.407 3.972 4.164 2.319 sudeste 9.069 10.460 10.149 7.345 centro-oeste 935 1.800 2.147 1.532 nordeste 3.616 3.646 3.149 2.315 norte 381 363 245 73 total 16.408 20.241 19.854 13.584 taxas de contratação e de rotatividade gri 401fi1 ˚2019 2018 taxa de contratação (% ) taxa de desligamentos (% ) taxa de contratação (% ) taxa de desligamentos (% ) por gênero mulheres 0,57 0,62 0,10 0,10 homens 0,97 1,22 0,90 0,89 total 0,89 1,09 0,88 0,60 por faixa etária até 30 anos 0,94 1,06 0,38 0,38 entre 31 e 50 anos 0,87 1,13 0,51 0,53 a partir de 51 anos 0,78 1,07 0,11 0,11 total 0,89 1,09 0,88 0,60 por região sul 0,93 1,54 0,21 0,21 sudeste 0,82 0,95 0,51 0,51 centro-oeste 0,86 1,66 0,11 0,11 nordeste 1,01 1,02 0,16 0,16 norte 1,71 1,63 0,01 0,01 total 0,89 1,09 0,88 0,60  103 liberdade de associação gri 103fi2, 103fi3|407, 407fi1 a mrv assegura a todos os seus colaboradores a liberdade de associação às entidades representativas de suas categorias. na companhia, 100% dos profissionais são sindicalizados e abrangidos por acordos de negociação coletiva. número de empregados por gênero e contrato de trabalho gri 102fi8 contrato de trabalho/ tipo de emprego 2019 2018 2017 mhmhmhpermanente/integral 3.324 14.065 3.490 17.825 3.005 10.498 temporário/meio período 555572 588 591 503 457 total por gênero 3.879 14.637 4.078 18.416 3.508 10.955 total 18.516 22.494 14.463 número de empregados, por gênero e região gri 102fi8 região 2019 2018 2017 mhmhmhsul 472 2.111 610 3.516 379 1.691 sudeste 2.586 8.470 2.634 9.936 2.454 6.407 centro-oeste 292 792 334 1.616 252 866 nordeste 482 3.088 464 3.191 423 1.984 norte 47176 36157 07total por gênero 3.879 14.637 4.078 18.416 3.508 10.955 total 18.516 22.494 14.463 razão matemática entre o salário e a remuneraçãofibase para mulheres e homens para cada categoria funcional* gri 405fi2 categoria funcional 2019 diretoria mulheres 10,16 homens 8,79 gerência mulheres 3,5 homens 3,04 chefia/coordenação mulheres 2,19 homens 2,19 técnica/supervisão mulheres 2,07 homens 2,13 administrativo mulheres 1,61 homens 1,62 operacional mulheres 3,26 homens 1,89 trainees mulheres 1homens 1*considerados apenas os funcionários alocados na mrv.  104 categoria funcional 2019 finº% administrativo até 30 anos 2.663 67,74 entre 31 e 50 anos 1.200 30,53 a partir de 51 anos 68 1,73 total 3.931 100operacional até 30 anos 4.043 30,67 entre 31 e 50 anos 7.102 53,87 a partir de 51 anos 2.039 15,47 total 13.184 100trainees até 30 anos 15100 entre 31 e 50 anos 00,00 a partir de 51 anos 00,00 total 15100total geral até 30 anos 7.060 38,11 entre 31 e 50 anos 9.299 50,22 a partir de 51 anos 2.157 11,66 total 18.516 100número e percentual de empregados por faixa etária gri 405fi1 categoria funcional 2019 finº% diretoria até 30 anos 00entre 31 e 50 anos 3953,42 a partir de 51 anos 3446,58 total 73100gerência até 30 anos 94,48 entre 31 e 50 anos 177 88,06 a partir de 51 anos 157,46 total 201 100chefia/ coordenação até 30 anos 300 29,50 entre 31 e 50 anos 697 68,53 a partir de 51 anos 201,97 total 1.017 100técnica/supervisão até 30 anos 109 35,05 entre 31 e 50 anos 193 62,06 a partir de 51 anos 92,89 total 311 105 categoria funcional 2019 fi% diretoria mulheres 100,00 homens 93,94 total 94,44 gerência mulheres 85,37 homens 101,72 total 97,45 chefia/coordenação mulheres 108,55 homens 94,40 total 101,24 técnica/supervisão mulheres 70,55 homens 68,77 total 69,42 administrativo mulheres 84,57 homens 88,68 total 86,21 operacional mulheres 0,00 homens 0,00 total 0,00 trainees mulheres 166,67 homens 128,57 total 146,15 categoria funcional 2019 fi% total geral mulheres 47,15 homens 63,69 total 54,65 percentual de empregados que recebem análises de desempenho gri 404fi3 taxas de dias perdidos* por região˛ 2019 gri 403fi2 ˚por dias perdidos por doenças ocupacionaispor absenteísmo** nº de óbitos sul 673 0100 0sudeste 1.673 1902centro-oeste 358 068 0nordeste 385 0701norte 580540obs.: entende-se por esse campo informações de terceiros. nesse caso, os resultados atuais da companhia consideram como empresa mrv e terceiros. no momento, não há segregação de empregado próprios e terceiros, exceto para absenteísmo e dias perdidos, que referem-se apenas a funcionários da mrv. *corresponde a dias úteis. o cálculo inicia-se no dia imediatamente após a ocorrência de acidente, caso o trabalhador não tenha retornado ao trabalho. **índice de absenteísmo por doença = dias de trabalho perdidos no período/número de empregados x horas de trabalho programadas no período x 100. absenteísmo por doença: engloba todas as ausências por doença ou procedimento médico. as avaliações de desempenho foram realizadas no início do ano e a base de ativos para o número total de empregados é de 31/12/2019, podendo haver diferença entre a quantidade de funcionários e a quantidade de avaliados.  106índice de conteúdo gri gri 102fi55 gri standard divulgação página omissão ods* pacto global perfil organizacional gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização 16---102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 17---102-3 localização da sede 15, 16--102-4 localização das operações 15---102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 15, 16, 30--102-6 mercados atendidos 15, 16, 22--102-7 porte da organização 16, 17, 18, 19, 22, 23, 100--102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 16, 69, 100, 101, 10383, 4, 5, 6 102-9 cadeia de fornecedores 85---102-10 mudanças significativas na organização e na sua cadeia de fornecedores 22, 84, 85--102-11 abordagem ou princípio da precaução 34---102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 20---102-13 participação em associações 20, 29--divulgações gerais  107gri standard divulgação página omissão ods* pacto global estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 03---102-15 principais impactos, riscos e oportunidades 34---ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 17-1610102-17 mecanismos de aconselhamento e preocupações sobre ética 25, 281610governança gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 30, 33--102-19 delegação de autoridade 31---102-22 composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês 31, 325, 16102-23 presidente do mais alto órgão de governança 31---102-26 papel do mais alto órgão de governança na definição do propósito, valores e estratégias 31---102-31 revisão dos tópicos econômicos, ambientais e sociais 31---102-33 comunicando preocupações críticas 31---102-34 natureza e número total de preocupações críticas 31---engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 13--- 108gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-41 acordos de negociação coletiva 100% dos colaboradores são cobertos por acordos de negociação coletiva83102-42 identificação e seleção de stakeholders 14---102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 14---102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 14---práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas 06---102-46 definindo o conteúdo do relatório e limites do tópico 06, 07, 10--102-47 lista dos tópicos materiais 07, 10--102-48 reformulações de informações 06---102-49 mudanças no relatório 06---102-50 período do relatório 06---102-51 data do relatório mais recente 2019--102-52 ciclo do relatório anual--102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório 06---102-54 opção de acordo com o gri standards 06---102-55 índice de conteúdo gri 106 --102-56 asseguração externa 06--- 109tópicos materiais gri standard divulgação página omissão ods* pacto global desempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-11, 17 10103-2 abordagem de gestão e seus componentes 25 103-3 evolução da abordagem de gestão 25-gri 201: desempenho econômico 2016 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 9910, 11, 17201-4 ajuda financeira recebida do governo em 2019, a mrv não recebeu assistência financeira por parte do governo--presença no mercado gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites respondido--103-2 abordagem de gestão e seus componentes respondido--103-3 evolução da abordagem de gestão respondido--gri 202: presença no mercado 2016 202-2 proporção de membros da alta administração contratados na comunidade local 30-1, 5, 8 6impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites respondido11, 17103-2 abordagem de gestão e seus componentes 51, 52-gri 103: abordagem de gestão 2016 103-3 evolução da abordagem de gestão 51, 5211, 17 110gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 203: impactos econômicos indiretos 2016 203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 53-11, 17203-2 impactos econômicos indiretos significativos 51, 53-práticas de compras gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites respondido11, 12 7, 8 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 25, 82, 85103-3 evolução da abordagem de gestão 25, 82, 85gri 204: práticas de compras 2016 204-1 proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes 85, 888-combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-1610103-2 abordagem de gestão e seus componentes 25, 29103-3 evolução da abordagem de gestão 25, 29gri 205: combate à corrupção 2016 205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 29-8, 16 205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 26-gri 205: combate à corrupção 2016 205-3 casos confirmados de corrupção e medidas tomadas 35-materiais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-6, 9, 11, 12 7, 8, 9  111gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 57, 856, 9, 11, 12 7, 8, 9 103-3 evolução da abordagem de gestão 57, 85gri 301: materiais 2016 301-1 materiais usados por peso ou volume 57, 58301-2 materiais usados provenientes de reciclagem 58-energia gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-6, 9, 11, 12 7, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 57, 61103-3 evolução da abordagem de gestão 57, 61gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro da organização 61-6, 7, 9, 11, 12 302-3 intensidade energética 61-302-4 redução no consumo de energiainformação não disponível. não há controle estabelecido para identificar as reduções do consumo de energia, assim como as possíveis ações implantadas nas obras para garantir a redução no consumo de energia elétrica. 302-5 redução da necessidade de energia de produtos e serviços 61-água gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-6, 11, 12 7, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 57, 60103-3 evolução da abordagem de gestão 57, 60 112gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 303: água 2016 303-1 total de retirada de água por fonte 60-6, 11, 12 7, 8, 9 303-2 fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água respondido informação não disponível. a mrv não possui, neste momento, o mapeamento total de todas as suas fontes diretas ou indiretas de captação de recursos hídricos 303-3 percentual e volume total de água reciclada e reutilizada 60emissões gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-11, 12 7, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 61, 62103-3 evolução da abordagem de gestão 61, 62gri 305: emissões 2016 305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1) 62-305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2) 62, 63305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 63-305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa 63-305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa 62, 63efluentes e resíduos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-6, 11, 12 7, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 58-103-3 evolução da abordagem de gestão 58- 113gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 306: efluentes e resíduos 2016 306-2 resíduos, discriminados por tipo e método de disposição 58, 596, 11, 12 7, 8, 9 conformidade ambiental gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-11, 12 7, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 54, 57103-3 evolução da abordagem de gestão 54, 57 gri 307: conformidade ambiental 2016 307-1 não conformidade com leis e regulamentos ambientais 57avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-11, 12 7, 8 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 82, 85103-3 evolução da abordagem de gestão 82, 85gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016 308-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 85-emprego gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-5, 8 3, 4, 5, 6 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 73103-3 evolução da abordagem de gestão 73 114gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 401: emprego 2016 401-1 taxas de novas contratações e de rotatividade de empregados 1025, 8 3, 4, 5, 6 401-2 benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período 76-3, 5, 8 2, 3, 4, 5, 6 401-3 licença-maternidade e paternidade 77---saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-3, 8 2, 3, 4, 5, 6 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 78, 79103-3 evolução da abordagem de gestão 78, 79403-2 tipos de lesões, taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de mortes relacionadas ao trabalho 79, 80, 81, 105403-3 trabalhadores com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação 79, 80treinamenta e educação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-5, 8103-2 abordagem de gestão e seus componentes 73-103-3 evolução da abordagem de gestão 73-gri 404: treinamento e educação 2016 404-1 média de horas de treinamento por ano por empregado 74--404-3 percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 73, 74, 76, 105- 115gri standard divulgação página omissão ods* pacto global diversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-5, 8 6103-2 abordagem de gestão e seus componentes 70-103-3 evolução da abordagem de gestão 70-gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 405-1 diversidade nos órgãos de governança e empregados 33, 69, 72, 1045, 8, 16 405-2 razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens 103não discriminação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-5, 8 1, 2, 6 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 70-103-3 evolução da abordagem de gestão 70-gri 406: não discriminação 2016 406-1 casos de discriminação e medidas corretivas tomadas 71-liberdade de associação e negociação coletiva gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-81, 3 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 103103-3 evolução da abordagem de gestão 103gri 407: liberdade de associação e negociação coletiva 2016 407-1 operações e fornecedores identificados em que o direito de exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva possa estar sendo violado ou haja risco 1031, 2, 3  116gri standard divulgação página omissão ods* pacto global trabalho forçado ou análogo ao escravo gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-84, 5 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 85-103-3 evolução da abordagem de gestão 85-gri 409: trabalho forçado ou análogo ao escravo 2016 409-1 operações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo 85-comunidades locais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-111, 2 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 51, 52103-3 evolução da abordagem de gestão 51, 52gri 413: comunidades locais 2016 413-1 operações com programas implementados de engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e desenvolvimento local 51, 52413-2 operações com impactos potenciais significativos ou impactos negativos reais sobre as comunidades locais 51, 52avaliação social de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-81, 2 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 82, 85103-3 evolução da abordagem de gestão 82, 85gri 414: avaliação social de fornecedores 2016 414-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 85- 117gri standard divulgação página omissão ods* pacto global política pública gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-1610103-2 abordagem de gestão e seus componentes 25-103-3 evolução da abordagem de gestão 25-gri 415: política pública 2016 415-1 contribuições políticas nos termos da política de doação e patrocínio, o grupo mrv não realiza doações a partidos políticos, candidatos a cargos eletivos, comitês de campanhas, nem coligações a pessoas físicas ou jurídicas relacionadas, conforme estabelecido no código de conduta e na legislação eleitoral vigente. a companhia respeita a participação de colaboradores em atividades políticas desde que sejam sempre em caráter pessoal, fora do expediente de trabalho e em observância às diretrizes do código de conduta 118gri standard divulgação página omissão ods* pacto global saúde e segurança do consumidor gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-16-103-2 abordagem de gestão e seus componentes 54, 64-103-3 evolução da abordagem de gestão 54, 64-gri 416: saúde e segurança do consumidor 2016 416-1 produtos e serviços para os quais são avaliados impactos na saúde e segurança 54--416-2 casos de não conformidade relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança em 2019, a mrv não registrou caso de não conformidade em relação à saúde, à segurança e aos impactos de produtos e serviços nos clientes-conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-16-103-2 abordagem de gestão e seus componentes 35, 54-103-3 evolução da abordagem de gestão 35, 54-gri 419: conformidade socioeconômica 2016 419-1 não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos 35--conteúdo setorial água gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-6, 9, 11, 12 7, 8, 9  119gri standard divulgação página omissão ods* pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 60-6, 9, 11, 12 7, 8, 9 103-3 evolução da abordagem de gestão 60-suplemento setorial de construção œ água cre2 intensidade de uso de água na construção 60-saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-3, 8 2, 3, 4, 5, 6 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 78-103-3 evolução da abordagem de gestão 78-suplemento setorial de construção œ saúde e segurança ocupacional cre6 percentual da organização operando em conformidade verificada com um sistema de gestão de saúde e segurança reconhecido internacionalmente 78-rotulagem de produtos e serviços gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10-11, 12103-2 abordagem de gestão e seus componentes 57-103-3 evolução da abordagem de gestão 57-suplemento setorial de construção œ rotulagem de produtos e serviços cre8 tipo e número de certificações de sustentabilidade, sistemas de classificação e rotulagem para novas construções, gestão, ocupação e redesenvolvimento 57-*objetivos de desenvolvimento sustentável.  120expedientecoordenação geral flavia bozzolla œ gestão executiva de sustentabilidade mrv apoio sustentabilidade mrv thais morais gilmara figueiredo mayara duarte hêmilly silva projeto editorial integrado, consultoria gri e gestão de projeto grupo report œ rpt.sustentabilidade edição andressa malcher mtb 0073194 sp estevam pereira reportagem e redação adriana braz consultoria gri laís barianiprojeto gráfico leandro lopes diagramação juliana kaminaga gestão de projetos e relacionamento ana souza revisão rosangela kirst fotografia acervo mrv/shutterstock/unsplash 