1relatório anual natura 2019  2sumário nossa essência ................................................................................ 4   nossa mobilização contra a covid-19 .......................................... 7  apresentação ................................................................................... 12mensagem do conselho de administração ....................................15 mensagem da presidência .............................................................. 19 a natura ............................................................................................22olhar integrado para o nosso desempenho .................................. 32nossa estratégia ............................................................................... 35olhar o futuro .................................................................................... 36mais beleza no mundo ..................................................................... 39geração de impacto positivo ........................................................... 43evolução de nossas metas e compromissos ................................. 46nossos negócios .............................................................................. 48natura omnicanal ............................................................................. 49 venda por relações mais digital ..................................................... 51canal de vendas on-line ................................................................... 61varejo ................................................................................................. 63nosso jeito de inovar .........................................................................69plataforma de negócios para potencializar a rede ....................... 85 gestão e organização, nossas marcas e produtos e nossa rede de relações articulados para gerar impacto positivo. pág. 43como geramos valor mais tecnologia e capacidade para aprofundar estudos dos ingredientes naturais. pág. 69digitalizaçãoa tecnologia para disseminar o bem estar bem de multimarca e multicanal.pág. 85desde 2000 na amazônia, respeitamos os ciclos da natureza, a manutenção da comunidades locais. pág. 91respeitar e quem vive nela inovação sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório bem estar bemo mundo é maisbonito com você  3sobre natura e natura &co as informações deste relatório anual 2019 são referentes às operações da   janeiro de 2020.para responder às tensões globais, acreditamos em educação, geração de renda e diversidade. pág. 124nossas métricas nossas ambições 2020 e como elas dialogam com os objetivos de desenvolvimento pág. 158a importância de cada umde onde vem a embalagem que você usa? evolução a partir das nossas causas ............................................. 88amazônia viva .................................................................................. 91 ................................................................. 106cada pessoa importa ...................................................................... 124 quadro geral da visão de sustentabilidade 2050 ........................ 158informações sobre a companhia ..................................................... 161governança corporativa .................................................................. 162gestão de riscos ............................................................................... 166ética e integridade ............................................................................ 170 compromissos e parcerias ............................................................... 172 divulgações complementares ......................................................... 175 sobre o relatório ............................................................................... 197 índice de conteúdo gri .................................................................... 202carta de asseguração ....................................................................... 217 pág. 106sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  4nossa essência gri 102-16razão de ser nossa razão de ser é criar e comercializar produtose serviços que promovam o bem-estar/estar bem. bem-estaré a relação harmoniosa, agradável, do indivíduo consigo mesmo, com seu corpo.estar bemé a relação empática, bem-sucedida, prazerosa, do indivíduo com o outro, com a naturezada qual faz parte, com o todo. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  5crenças a vida é um encadeamento de relações. nada no universo existe por si só, tudo é interdependente. acreditamos que a percepção da importância das relações é o fundamento da grande revolução humana na valorização da paz, da solidariedade e da vida em todas as suas manifestações.a busca permanente do aperfeiçoamento é o que promove o desenvolvimento dos indivíduos, das organizações e da sociedade.o compromisso com a verdade é o caminho para a qualidade das relações. quanto maior a diversidade das partes, maior a riqueza e a vitalidade do todo.a busca da beleza, legítimo anseio de todo ser humano,deve estar liberta de preconceitos e manipulações. a empresa, organismo vivo, é um dinâmico conjunto de relações. seu valor e sua longevidade estão ligados à sua capacidade de contribuir para a evolução da sociedade e seu desenvolvimento sustentável. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  6visão a natura, por seu comportamento empresarial, pela qualidade das relações que estabelece e por seus produtos e serviços, será uma  a comunidade das pessoas que se comprometem com a construção de um mundo melhor através da melhor relação consigo mesmas, com o outro, com a natureza da qual fazem parte, com o todo. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  7nossa mobilização contra a covid-19 diante da maior crise das últimas décadas, desencadeada pela disseminação do novo coronavírus ao redor do mundo nos primeiros meses cada pessoa, bem como sua crença no poder da interdependência e da união, como solução para o enfrentamento da pandemia.  causado em todo o mundo. os efeitos ainda não são todos conhecidos, nem o tamanho do impacto sobre a sociedade, os negócios e as pessoas. no entanto, rapidamente o contágio, assegurassem o cuidado com nossos públicos de relacionamento e minimizassem as perdas para o negócio e para a nossa rede œ especialmente consultoras, colaboradores, fornecedores e comunidades. a sociedade. no dia 18 de março, divulgamos guilherme leal e pedro passos, fundadores da natura e copresidentes do conselho de  assinaram o artigo intitulado ﬁé tempo de cuidarﬂ, publicado no jornal .a seguir, apresentamos as principais iniciativas momento, e os convidamos a seguir acompanhando as ações por meio do nosso site, acessando cuidar dos colaboradores a natura assegurou estabilidade de emprego para todos os seus colaboradores por 60 dias,  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  8em tempos em que estamos separados, a união é a solução para reduzir a circulação de pessoas em nossos espaços e, assim, contribuir para barrar o contágio atividades podem ser realizadas a distância foram orientados a fazer trabalho remoto. para os nossos times operacionais, das fábricas e centros de distribuição, redobramos medidas de autoridades locais não decretaram o fechamento para garantir a segurança e o bem-estar de os colaboradores cujas atividades demandam cuidar das consultoras assegurando sua renda nesse momento de crise. para elas, nossas áreas de inovação e tecnologia desenvolveram novas ferramentas e funcionalidades digitais em tempo recorde, com o objetivo de impulsionar ainda mais a venda on-line e a atividade de consultoria a distância. minimizar os efeitos da crise para as consultoras sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  9foram a prorrogação do pagamento dos boletos, o necessários para a efetivação dos pedidos de produtos. para apoiar as consultoras em situação de maior vulnerabilidade social, criamos um fundo de emergência. grupo de consultoras, asseguramos a remuneração de três ciclos, tendo como referência o maior remuneração alcançada nos três primeiros ciclos de 2020, antes da crise. cancelamos todos os eventos presenciais para a nossa força de vendas e orientamos as empresárias natura, a cumprir com os eventuais decretos de de suas cidades e estados e a adotar todas as medidas de higienização necessárias. para assegurar criamos, ainda, diversos protocolos para as entregas de nossos produtos às consultoras, buscando álcool em gel e álcool 70% fabricados pela natura para doação, em cajamar (sp).sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  10 feitas sem a assinatura da consultora, evitando o conteúdos informativos sobre como as consultoras deveriam receber os produtos em casa e entregá-los a seus clientes de forma segura. cuidar de fornecedores e comunidades os contratos com fornecedores e comunidades nossos produtos às consultoras, disponibilizamos kits conteúdos informativos sobre medidas preventivas contra a pandemia e estabelecemos novos protocolos os vidros abertos e informar imediatamente o gestor em caso de suspeita de contaminação. com os fornecedores dos serviços de atendimento  medidas de higienização.cuidar da sociedadeao lado da avon, anunciamos a doação de 2,8 para comunidades, consultoras, revendedoras, hospitais e autoridades públicas de saúde. no brasil, comunidades fornecedoras e do entorno de nossas redirecionamos a capacidade produtiva de nossas fábricas para a produção de itens essenciais, incluindo produtos de higiene pessoal, fundamentais para barrar a propagação da covid-19. e envasar 310 mil litros de álcool em solução 70% e 190 toneladas de álcool em gel, em parceria com outras iniciativas adotadas pelas demais direcionamento de 70% da produção da aesop para a fabricação de itens de higiene das mãos e outros produtos essenciais. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  11contra a violência doméstica #isoladassimsozinhasnão ao observar que o isolamento social para frear a expansão da covid-19 poderia fazer crescer o número de casos de violência doméstica contra a mulher, natura &co e sua família de marcas (avon, natura, the body shop e aesop) estão se unindo a organizações nacionais e internacionais, em apoio à chamada da onu mulheres para auxiliar mulheres e crianças em risco. o instituto avon lançou o movimento global #isoladassimsozinhasnão e se comprometeu a doar us$ 1 milhão a grupos de apoio para vítimas de violência doméstica no mundo. o grupo natura &co também divulgou uma carta para governos, governadores, prefeitos e legisladores de todos os países onde tem operações chamando a atenção para o problema e pedindo que sejam assegurados que mulheres e crianças em risco, especialmente as socialmente vulneráveis, tenham apoio e os recursos que necessitam. avon, natura, the body shop e aesop também vão doar pacotes de produtos de cuidados pessoais essenciais a abrigos. cada marca está promovendo conscientização por meio de seus canais de mídia social no intuito de angariar apoio para sobreviventes, suas amigas e suas famílias, indicando canais de ajuda e compartilhando conselhos sobre segurança. além de divulgar os conteúdos produzidos pelo movimento #isoladassimsozinhasnão em todos os seus canais, de suporte e orientação que mantém para suas colaboradoras, líderes e consultoras. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  12apresentação o que uma marca de beleza pode fazer pelo mundo? o mundo da vani, 42 anos, se movimenta sobre duas rodas. em sua moto, espalha beleza e entrega nossos produtos para mais sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  13pode cuidar da pele e salvar a pele ao mesmo tempo? uma marca de beleza pode fazer muita coisa pelo mundo. tem que buscar um jeito novo de produzir. tem que abolir ingredientes que não são bons. não pode fazer testes em animais. tem que diminuir os resíduos. compartilhar as riquezas. propor diálogos. aproximar fronteiras e abrir o coração. uma marca de beleza tem que fazer de tudo para deixar o mundo mais bonito. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  14sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório clique para assistir ao manifesto sobre o que uma marca de beleza pode fazer pelo mundo, lançado em março de 2019.  15mensagem do conselho de administração é tempo de cuidar. é tempo de escolher! viagem no tempo. delimitado a projetos, fatos, ações e resultados alcançados ao longo de 12 meses, ele tem, como substrato, o incontornável passado e o pulsar do futuro. para natura &co 2019 foi um de seus mais inesquecíveis anos. celebramos nele muitas conquistas. o período atual, entretanto, se impõe como um momento de complexidade impensável até pouco tempo atrás. comecemos então, com um mergulho no presente, às vésperas da publicação desta mensagem, em maio de 2020. e civilização. tornou-se ainda mais relevante ter clareza sobre o é tempo de cuidar. da parte e do todo. cuidar de si, dos outros de privilegiar investimentos em saúde pública, no apoio ao  de sempre. não pode haver dúvidas sobre o caminho a escolher. agir rápido em favor da preservação da vida. parte. ampliamos a produção de itens de higiene, essenciais necessários para preservar a saúde de nossos colaboradores. distribuição, recomendamos e apoiamos o trabalho de casa. diálogo permanente com instituições globais, nacionais e locais  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  16 gerando oportunidades para muitos. obviamente temos, com muito amor, procurado estar juntos, apoiando e conectando nossas milhões de consultoras e necessário. com cooperação e empatia, cuidando de todos e   precisa ser mais bem compreendida.encontramos em nossas origens e no nosso propósito  disseminando propósitos. comprometendo-se com a busca de vidas individuais mais felizes e de uma sociedade mais de um mundo melhor.  diferentes identidades e modelos de negócio, unidos por fortes em maio de 2019, anunciamos o histórico acordo para companhia de 134 anos, criadora do modelo de venda direta  defesa dos direitos da mulher e a valorização de sua presença na construção da sociedade. natura e avon, juntas, representam a força transformadora do cultivo positivo de relações humanas, base da venda direta, agora reunindo mais de 6 milhões de pessoas, ávidas por bons negócios, desenvolvimento pessoal, novos conhecimentos e fortalecimento da autoestima œ tanto cuidar dessa rede e fortalecê-la. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  17cuidar de si, dos outros e das relações que estabelecemos com o mundo lenta, mas avançaﬂ, dizia o poeta. é com essa natureza de esperança, de crescimento da solidariedade no mundo, temos como saber como será o mundo pós-crise, mas as intoleráveis desigualdades, a fome e as injustiças de  radical, da intolerância ao diverso e da negação da superiores a ela. nós na natura sempre apostamos na cria consensos a partir de uma renovada governança global, ancorada nos valores democráticos.  nossa obra. dependerá da nossa capacidade de usar a nova economia verde, inclusiva, sustentável. na crise, a escolha se impõe. nas escolhas generosas está a nossa esperança.   sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  18conselho de administração (da esquerda para a direita): gilberto mifano, nancy killefer, roberto de oliveira marques, pedro luiz barreiros passos, guilherme peirão leal, antonio luiz da cunha seabra, carla schmitzberger, w. don cornwell, ian martin bickley e jessica dilullo herrin não puderam estar conosco nesse dia: andrew george mcmaster jr. e fábio colletti barbosa sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  19encerramos 2019, ano em que celebramos os 50 anos da natura, animados com o que o futuro nos reserva: a construção de um grupo de beleza que busca ser o melhor para o mundo, a partir da chegada da avon à nossa família, que já incluía the body shop e aesop. no início de 2020, assumi um novo papel, como presidente das operações de natura &co na américa latina, responsável pela marca e inovação da natura globalmente e pelas operações das quatro empresas do grupo nos países latino-americanos. mensagem da presidência em primeiro lugar, as pessoas [gri 102-14]sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  20aa  nosso modelo de venda por relações continuou a se fortalecer, com alta da produtividade das consultoras pelo terceiro ano digital œ já são 1,6 milhão de consultoras conectadas à nossa plataforma on-line. apoiados pelo conhecimento da the body e-commercesocial selling por gerar impacto positivo nas esferas ambiental e social, ao contribuirmos para a conservação de 1,8 milhão de hectares as mudanças climáticas foi reconhecido mundialmente pela global climate action. neste relatório trazemos detalhes sobre esses e outros resultados em maio de 2020, nossa atenção se volta à pandemia causada com esforços e ações concentrados em um compromisso imediato: cuidar das pessoas. o compromisso com o bem-estar da nossa rede de relações nos levou a adaptar rapidamente os negócios à nova realidade. da essencialidade para limitar as operações de produção cuidados pessoais, indispensáveis para conter a disseminação redobradas de saúde e segurança. colaboradores pertencem aos grupos mais vulneráveis à covid-19 entraram  seguir tendo renda nesse momento de crise. e, mantendo-se ativas, elas colaboram para abastecer regiões distantes e  social. adotamos ações de combate e conscientização contra a para suporte social a consultoras e revendedoras. destinamos outras 2,8 milhões de unidades de álcool 7 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  210% e álcool em gel a autoridades, hospitais, colaboradores, consultoras e revendedoras, totalizando emergiremos ainda mais fortes dessa crise. do lado positivo, observamos inúmeros aprendizados ao longo das últimas semanas, como nossa capacidade de assumir novas formas de trabalho e avanços importantes na digitalização de nossos negócios. frente à crise acabou acelerando o processo de integração em uma plataforma ainda maior, comprometida com a mais de 4 milhões de consultoras e revendedoras e 18 mil colaboradores na região, nos permite desempenhar um papel ainda mais ativo na sociedade, especialmente em tempos  escolhas de sempre. como sociedade, teremos a oportunidade tivermos com a pandemia. a crença na interpendência de valorização do meio ambiente, das pessoas e dos negócios, orientados por nossos princípios e crenças, emergiremos ainda mais fortes dessa crise trabalho conjunto, em rede e colaborativo, faz e fará toda a diferença. estamos e continuaremos juntos. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  22a natura chegamos aos 50 anos em 2019 como a maior multinacional brasileira do setor de cosméticos. questionar sobre o papel de uma empresa de beleza no mundo. o que podemos fazer para transformar voltamos o olhar para nossa essência. era hora de reforçar os princípios e compromissos que sempre nortearam a nossa visão de negócios, com a geração e distribuição de riqueza, com a diversidade, com a resíduos. para ampliar essa mensagem, convidamos todos a serem agentes dessa mudança, em um chamado poderoso: o mundo é mais bonito com você. o mundo é mais bonito com você sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  23o novo posicionamento da marca natura inaugurou uma era de transformação da companhia, cada vez mais digital e engajada, preparada para oferecer novos serviços e produtos, sempre com inovação de ponta. o ano de 2019 internacional œ chegamos à ásia com a nossa primeira operação multicanal na malásia. por meio do modelo de primeira loja natura em petaling jaya, na capital kuala forma on-line e por meio da venda por relações.  empresas icônicas do segmento em torno de uma melhor maneira de viver e fazer negócios, comprometidas em gerar impacto econômico, social e ambiental positivos. com a nova forma de organização do grupo, foram   de marca e inovação da natura. nossas causas amazônia viva mais beleza, menos lixo cada pessoa importa 23sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  24 linha dotempo meses depois, a empresa passa a se chamar natura. o nome foi inspirado nos ativos vegetais usados na composição dos produtos.o aumento da procura por consultas com luiz natura leva a empresa a transformar algumas de suas clientes em distribuidoras independentes de produtos. primeiro catálogo de informações detalhadas sobre como utilizar os produtos. a publicação se transforma em uma ferramenta fundamental para as consultoras. natura registra forte crescimento, impulsionado pela empresa tinha 200 colaboradores e 2.000 l™arc en ciel, indústria parceira da natura, com foco em itens de pedro passos se torna gerente-geral da l™arc en ciel. natura passa a ser a primeira marca de chronosestreia de chronos, produto antissinais da mulher em cada fase da vida. a marca de 50.000 consultoras. sève mercado. natura abre sua primeira loja, na rua atende pessoalmente as clientes, recomendando produtos de acordo com as necessidades de instalada no bairro vila mariana, com cerca de dez colaboradores. adotada como modelo de negócios da natura. consultoras levam soluções personalizadas guilherme leal junta-se à natura, projetando um sistema de distribuição de produtos para fora paulo. esse plano seria primeira incursão da empresa no mercado internacional, por meio de um distribuidor local no chile.erva doce em um clássico do portfólio. as empresas natura, atuavam conjuntamente na produção e distribuição de produtos, começam um processo de fusão, adotando o nome natura. produtos meio de um parceiro local. sr. n segmento de produtos masculinos, uma 1969 1971 1976 1980 1983 1986 1989 1970 1974 1979 1982 1984 1988 sem título-2 2-308/04/2019 14:24sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  25 natura divulga sua razão bem, tornando mais claros seus valores e seu compromisso com a sociedade. empresa inaugura operações próprias na argentina e no peru, iniciando um movimento de internacionalização na do canal de atendimento natura, voltado às consultoras. chronos celebra a mulher bonita de verdade, combatendo estereótipos de beleza, em campanha referência mundial. kaiaklançamento de kaiak, uma das fragrâncias recordistas de vendas da perfumaria brasileira. empresa inicia parceria com comunidades tradicionais para fornecimento de ingredientes da amazônia.é inaugurado o espaço da natura em cajamar avançado centro desenvolvimento, produção e distribuição natura realiza abertura de capital na bolsa de mamãe e bebêlançada, com a proposta natura abre subsidiária as distribuidoras de seus com o lançamento do programa tempo de casa, a natura se torna pioneira, no mercado de venda direta, em reconhecer as consultoras pelos elas mantêm com a crer para ver linha de produtos o lucro revertido para ações de educaçãonatura homem natura homem se consolida como linha completa de cuidados pessoais, com itens para perfumação, rosto, corpo e cabelos. escolhe natura como empresa do ano pela primeira vez. logo da natura ganha nova versão. ekos com o lançamento da linha ekos, natura incorpora ativos da biodiversidade brasileira à formulação de seus produtos, unindo ciência, conhecimento tradicional e geração local de lançamento da às consultoras, com informações sobre produtos e lançamentos. hoje chamada de espaço natura, uma das maiores tiragens do brasil. abertura de uma loja incentivar consultoras a se engajar em causas musical, programa projetos ligados à música brasileira. 1992 1994 1996 1999 2001 2004 1993 1995 1998 2000 2002 2005 a rosácea se torna o representa a junção de nova companhia. 1990 sem título-2 2-308/04/2019 14:24sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  26 programa carbono metas de redução das emissões de co2 em toda a cadeia produtiva. é criada a tabela o impacto causado pela produção de cada item. natura começa a operar na colômbia e abre uma fábrica em benevides, no pará. instituto natura passa a administrar os recursos obtidos com a linha crer para ver, com foco na melhora da educação pública. natura inaugura produção na argentina, para reconhecer ações de consultoras, dentro do movimento natura. começa o processo marca australiana de  centro empresarial baseado no conceito de simbiose industrial. natura se torna a primeira companhia de capital aberto a empresa b. visão de ambientais e sociais de longo prazo. lojas da natura começam a ser abertas no brasil. centro de começa a operar com capacidade total œ são mais de 15% do total de colaboradores. é inaugurada uma loja em nova york. identidade global do reúne natura, the body ao completar 40 anos, natura atinge marca histórica de 1 milhão de consultoras programa amazônia objetivo de direcionar investimentos para a região e ajudar a transformá-la em polo de inovação, tecnologia e sustentabilidade. natura reduz em um terço as emissões de gases de efeito estufa, alcançando compromisso assumido em 2007. souincentivando o consumo consciente: suas embalagens economizam material e evitam o rede natura, plataforma de vendas on-line, alcança todo o território brasileiro e chega ao chile. natura realiza seu impacto das atividades da empresa sobre a natureza e a sociedade.da empresa britânica de a revitalização da venda direta œ chamada de venda por relações œ e consultoras e diferentes oportunidades de progressão no negócio.natura completa seu à malásia. é anunciada fundada nos estados 2020. o grupo torna-se dedicado ao setor de beleza, presente em 2007 2010 2012 2014 2016 2018 2009 2011 2013 2015 2017 2019 testes de produtos e ingredientes em animais são banidos da natura  o consumidor. 2006 sem título-2 2-308/04/2019 14:24sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  27 gri 102-8 colaboradores por país 2017 2018 2019 brasil 4.765 4.958 5.085 argentina 641 690 716 chile189 224 225 méxico 116 122133 peru 219228 224 colômbia362 378 402 frança 192116estados unidos não disponível 1419total 6.311 6.635 6.820 a operação da natura gri 102-1, 102-2, 102-3, 102-4, 102-6, 102-7, 102-8, 102-9 e 102-10 6,8 mil5 colaboradores sendomilno brasil 489 lojas físicas (próprias e franquias aqui tem natura) atuação omnicanal 1,8 milhão de consultoras de beleza natura presencial e on-linevenda por relações e-commerce www.natura.com.br 2017 2018 2019 colaboradores da natura 8000 7000 60005000 4000 30002000 1000 06.3116.6356.820sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  28 primeira empresa do mundoe sustentável, de capital aberto sua atuação transparente em 2014.80% das formulações são veganas cerca de 850 produtos de cuidado diário  para o público infantil e para presentes. presente em: argentina, bolívia, brasil, chile, colômbia, estados unidos, frança, malásia, méxico e peru fábricas próprias em cajamar (sp) e benevides (pa) e produção terceirizada no brasil, argentina, colômbia e méxico 11,9 mil fornecedores; 6,2 mil famílias em 39 comunidades nas cadeias produtivas da sociobiodiversidade. 7 no brasil e 5 na 112hub logístico em itupeva (sp) centros de distribuiçãosede administrativa em são paulo (sp)sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  29uma história de afeto entre os eventos que marcaram o cinquentenário da empresa está a exposição ﬁrede de afeto: os 50 anos da naturaﬂ, inaugurada no mês de agosto em nossa unidade de cajamar (sp). interativa, a instalação retrata os principais marcos e movimentos de nossa história, que teve início  do público até meados de 2021. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  30reconhecimentos agenda de combate às mudanças climáticas reconhecida pela onuos esforços da natura para reduzir as emissões de gases foram reconhecidos na premiação mais importante do mundo  de um reconhecimento público e com alcance global de nossas iniciativas para reduzir e compensar as emissões de carbono decorrentes de nossas atividades, sintetizadas pelo programa protagonismo nesse tema nos fez a única companhia brasileira 670 projetos inscritos.  há onze anos fazemos parte do grupo de empresas mais sustentáveis do mundo do ranking global 100, da companhia  do mundo pelo ethisphere institute, organização global comprometida com o aprimoramento de práticas empresariais. edição do levantamento no brasil, e em todas elas a natura liderou  melhores práticas ł estamos presentes pelo 15º ano no índice de    positivo nos âmbitos econômico e socioambiental  sustentáveis do mundo, do corporate knights ł não testamos em animais. prática com os   international  cadeia de fornecimento dos ingredientes naturais  da linha ekos sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  31um compromisso de todos acreditamos que apenas com colaboração e cooperação será possível gerar mudanças sistêmicas. por isso aderimos a movimentos e compromissos voluntários que possam potencializar nossas ações. além de reduzir os impactos socioambientais da nossa operação e da nossa cadeia de valor, buscamos usar nossa reputação e nossas marcas para disseminar esses compromissos e engajar mais pessoas e organizações nesse debate essencial para garantir a continuidade da vida na terra. durante a cúpula do clima de 2019, realizada pela organização das nações unidas (onu) em nova york, assinamos junto com outras corporações o compromisso de contribuir para limitar em 1,5ºc o aumento do aquecimento global, em relação aos níveis pré-industriais. também estamos desenvolvendo mecanismos para avançar em nossa divulgação sobre os (task force on climate finance disclosures). queremos demonstrar ao mercado os efeitos dessas questões em como empresa b, iniciativa do movimento b corp (sistema b para a américa latina) que reconhece as organizações que dão igual peso aos resultados econômicos e socioambientais. recentemente a the body shop passou a fazer parte desse mesmo grupo. desde 2018, somos signatários do compromisso global new plastic economy, iniciativa da fundação ellen macarthur para adoção dos princípios da economia circular na cadeia do plástico. em 2019, ao lado de outros atores, lançamos o movimento amazônia possível, que se propõem a discutir soluções efetivas para conservar a amazônia e combater o desmatamento ilegal (leia mais na página 93). todas essas ações se conectam, ainda, à agenda 2030 proposta pela onu com os objetivos de desenvolvimento a próxima década. na natura, nossas ambições pretendem envolver todos os objetivos de forma consistente, com metas claras e mensuráveis ( conheça a correlação dos nossos compromissos com os ods na página 159).acesse a lista completa dos movimentos com os quais estamos engajados nas páginas 172-174. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  32olhar integrado para o nosso desempenho gri 103-2, 103-3 em 2019, avançamos em diversas frentes do nosso negócio, aliando resultados econômicos à geração de valor para toda a nossa rede de relações, o que comprova mais uma vez a força da marca natura. em diversos mercados: nossa receita líquida avançou 6,7% , crescimento de 4% no brasil e de 13,5% nas demais operações da américa latina. no brasil, esse valor foi de r$ 6,260 bilhões; na américa latina foi de r$ 2,742 bilhões.  o plano de crescimento para as consultoras, lançado no brasil  ganhou tração, com mais de 1,6 milhão de consultoras no site e de vendas. com a nova proposta de valor, a produtividade da rede cresce há 13 trimestres consecutivos no brasil.  um novo conceito de loja inaugurado em maio, o varejo da natura lojas próprias da marca em shoppings e centros comerciais somam sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  33 67 unidades e estão presentes em 16 estados brasileiros e na as vendas on-line tiveram mais um ano de crescimento e o site evoluiu sua integração com os demais canais, especialmente no modelo de convergência com as consultoras. indicadores socioambientais. a arrecadação da linha crer para teve mais um ano de resultados recordes, com arrecadação de  comunidades fornecedoras na região pan-amazônica, e o volume   e recicláveis em nossas embalagens, mas temos metas ambiciosas de ampliar esses resultados.natura &co: resultados globais  acesse: https://ri.naturaeco.com/pt-br/  receita líquida natura imposto de renda devido em 2019 3outros 23. a divulgação da contribuição com impostos por país faz parte do compromisso da natura com os princípios de tributação responsável (responsible tax principles) do b team. leia mais na página 79. 1. os negócios na bolívia são realizados por meio de um distribuidor local. 2. estados unidos, frança e malásia são negócios ainda sem base para incidência de imposto de renda. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório demais países da américa latina 169,5% 30,4% 0,1% 31,0% 25,9% 14,3% 16,1% 12,8% receita líquida: r$ 9,0 bi receita líquida: r$ 2,7 bi brasil colômbiaargentina méxico peru chiledemais países da américa latina 46,2% 53,8% 24,0% 4,5% 15,3% 31,6% 24,6% imposto de renda: r$ 160,9 mi imposto de renda: r$ 70,9 mi brasil argentina chilecolômbiaméxico peru  34 gri 201-1 valor econômico direto gerado (r$ milhões) 1gerado 2017 2018 2019 receitas (r$) 13.824 19.131 20.312 gri 201-1 valor econômico distribuído (r$ milhões) distribuído 2017 2018 2019 custos operacionais 4.873 5.619 6.421 salários e benefícios de colaboradores 1.836 2.813 3.011 pagamentos aos fornecedores 3.116 4.712 5.354 pagamentos ao governo 1.994 2.414 2.349 pagamento a credores 1.040 2.693 2.775 investimentos na comunidade 3295 307 312 total 13.154 18.558 20.223 gri 201-1 valor econômico retido (r$ milhões) retido 2017 2018 2019 ﬁvalor econômico direto geradoﬂ menos ﬁvalor econômico distribuídoﬂ 670 572 88gri 201-1 outros indicadores econômicos (r$ milhões) distribuído 2017 2018 2019 receita líquida consolidada 9.857 13.397 14.445 ebitda consolidado 1.787 1.846 1.905 lucro líquido consolidado 724 548 392 geração de caixa livre 617 469 398 volume médio diário negociado de ações 44659129 1 indicadores consolidados de natura &co. 2 considera o lucro líquido atribuível a acionistas controladores e também a participação de não controladores. 3 valores ajustados por conta das diretrizes gri, considerando arrecadação crer para ver; volume de negócios na amazônia e investimentos nas comunidades fornecedoras (exceto fornecimento); investimentos nas comunidades do entorno; movimento natura e apoios e patrocínios. 4 fonte: bloomberg. indicadores ambientais 2017 2018 2019 emissão relativa de gases gee (kg co 2e/kg produto faturado) 1 23,20 3,14 3,18 emissões gee na cadeia de valor (tco 2e)2308.048 333.183 325.840 consumo de água brasil (l/unidade produzida) 0,53 0,52 0,59 % material reciclado pós-consumo em embalagem de produto acabado š brasil 4,6 5,4 8,6 3212219índice de vegetalização das fórmulas (% sobre total da massa) 818180matérias-primas de origem pan-amazônica (% em relação a valor de vendas) 18,1 17,8 17,7 1 co2e (ou co 2 equivalente): medida utilizada para expressar as emissões dos gases de efeito estufa, baseada no potencial de aquecimento global de cada um. 2 inclui escopos 1, 2 e 3 do ghg protocol, inventário 2019 auditado pela kpmg. 3 embalagens com redução de, no mínimo, 50% em relação à embalagem regular/similar ou que apresentam 50% de sua composição com materiais reciclado pós-consumo e/ou material renovável não celulósico, desde que não apresentem aumento de massa. principais indicadores indicadores sociais 2017 2018 2019 arrecadação crer para ver (r$ milhões) 135,7 44,2 53,8 pan-amazônia 4.294 4.636 5.136 1 inclui os valores arrecadados no brasil e nas demais operações da américa latina. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  35a vida é um encadeamento de relações nossa estratégia o mundo da tamires, 29 anos, nos inspira poder das pessoas para transformar a realidade. consultora há sete anos, ela criou a cooperlad, sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  36olhar o futuro responder às necessidades do presente sem deixar de vislumbrar o longo prazo. após dois anos de avanços do plano para revitalização do nosso modelo de negócios, com uma proposta de valor mais atrativa para nossas consultoras, presença multicanal e retomada do crescimento, o ano de 2019 teve como foco nossa preparação para a jornada de transformação que vislumbramos para o futuro. a sustentabilidade, mais do que impulsionar a inovação, é uma alavanca de geração de valor para a natura e isso se torna cada vez mais explícito em nosso direcionamento estratégico, em nossas marcas e categorias, em linha com a nossa visão. para a natura não existe nós sem cada um sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  37ccom o plano de crescimento das consultoras line, aprofundamos agora a convergência desses modelos. todas as consultoras já nascem integradas no mundo online e off-line e incorporam cada vez mais recursos para novos serviços oferecidos às consultoras como os meios de  com isso, ultrapassamos o número de 480 lojas no brasil. estamos assim consolidando uma natura  preferir. nosso foco a partir de agora será ampliar cada vez mais a interação entre todos esses recursos. entregaram em 2019 produtos com tecnologias proprietárias,  com uma startup alemã. tudo isso combinado ao uso de ingredientes naturais e ativos da sociobiodiversidade,  ampliar o poder da nova venda direta, integrando os modelos de consultoria on-line e off-line e melhorando a experiência de compra da consumidora pilares da estratégia da natura expandir a presença omnicanalfortalecer a preferência, o desejo e o poder da marcabuscar maior diferenciação e inovação nas categorias e revitalizar a arquitetura de sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  38a partir de nossa estreia na malásia, em outubro, estamos conectados a parceiros comerciais e aproveitando distanciarmos da nossa proposta de valor. a operação inclui com loja, e-commerce e venda por relações. todo o vez mais presente no nosso dia a dia.  perde força para um olhar mais focado em núcleos de atuação interdisciplinares e interdependentes.  de uma nova plataforma de negócios estruturada na natura, user service design e inovação aberta. a ideia relações, digitalização e varejo. acelerar a entrada em mercados internacionais que permitam crescimento escalável adotar modelos inovadores de gestão e organização de pessoas, que viabilizem os negócios futurosacelerar a transformação digital do negóciosumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  39mais beleza no mundo para nós, deixar o mundo mais bonito é contribuir com o bem-estar ambiental, social e econômico por meio do nosso negócio. é criar produtos que têm a ética como ingrediente principal e reunir uma rede de pessoas mobilizadas por esse mesmo compromissos e traduziu sua essência na nova expressão da marca: o mundo é mais bonito com você. o posicionamento está alinhado à visão 2050 , que traçou um caminho para que a natura seja uma empresa geradora de impacto positivo nas próximas décadas, indo além de reduzir e mitigar os efeitos de suas atividades.não dá para ir bem num mundo que vai mal sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  40 nossa união é a grande revolução l  de sustentabilidade, representa um compromisso de todo atuação possa contribuir para proteger e regenerar todo o primeiro marco desse planejamento, as ambições 2020, são emissões de carbono, água, diversidade, geração de renda, entre  a empresa para retomar nossos resultados em vendas, transformamos o modelo da venda direta para gerar mais valor para as consultoras e para a natura e nos tornamos uma empresa marca completa. serem alcançados, dependem do engajamento da sociedade e de mudanças de comportamento sistêmicas ou do desenvolvimento de novas tecnologias. organizamos os temas materiais em três na forma como engajamos nossa rede para a construção de uma sociedade mais justa e igualitária.  para o mundo. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  41nossas causas queremos que nossas marcas atuem para ampliar a consciência de consultoras e consumidores e nos ajudem a mobilizar nossa rede de relações para construir uma sociedade mais sustentável e mais bonita. elencamos necessidades da sociedade que a partir do nosso modelo de negócios podemos ajudar a solucionar. usaremos o nosso negócio e as nossas conexões para gerar transformação em temas de interesse público. essa preocupação faz parte da nossa trajetória, está expressa em nossa essência e na crença no bem estar bem. atuamos e monitoramos os resultados constantemente e agora alinhamos essas ações em torno de três eixos para ampliar o engajamento e a mobilização que geramos nesses temas. assim, aumentamos a força de transformação do nosso modelo de negócios. amazônia viva mais beleza, menos lixo cada pessoa importa sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  42amazônia viva zero desmatamento ilegal economia em pécada pessoa importa valorizando e desenvolvendo pessoas diversidade educação edesenvolvimento reciclagem e material reciclado pós-consumo plástico mais beleza, menos lixo geração de renda como vamos atuar comunicação e engajamento convite para ação, gerar mobilização advocacy soma de forças, dar visibilidade e atrair o interesse público para esses temas ações estruturantes nossos programas e projetos para promover impacto positivo sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  43 toda a sociedade impulsiona nossas decisões de negócio, o modo como nos relacionamos com nossos públicos e nossa forma de fazer produtos, de vendê-los e de nos conectarmos às consultoras e aos consumidores. geração de impacto positivo inovação e tecnologia œ unem natureza e beleza. aceleram realizar negócios e levar o bem estar bem adiante, de maneira ágil, nossas marcas nossas mensagens. jeito natura de fazer produtos œ gostosos de usar e inovadores,  sem testes em animais, embalagens ecológicas e compromisso com o clima. nossas relações œ conectamos fornecedores, consultoras e consumidores em torno de um propósito comum, convidando-os a perceberem seu papel para a transformação de cada um e do mundo. comércio ético e justo œ conserva a sociobiodiversidade e fomenta o desenvolvimento socioeconômico da cadeia de comunidades fornecedoras. valoração de impacto œ buscamos aprimorar as avaliações de impacto social e ambiental, para relacionar nossos resultados de negócio à geração de valor para a sociedade. transparência e comportamento *relação completa entre as páginas 172-174. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório gestão e organizaçãovaloração de impactotransparência e comportamentoempresarial certicações e parceriasrede de relaçõesmarca e produtoscada pessoa importaamazônia vivamais beleza, menos lixobem estar bemo mundo é maisbonito com você  44causa ods leia mais na pág. 159 tema material leia mais na pág. 201 outros temas relacionados ambições 2020 leia mais na pág. 159 amazônia viva economia da valorização das pessoas e desmatamento zero sociobiodiversidade mudanças climáticas água trabalho e renda transparência de produtos educação resíduos pegada socioambiental dos produtos consumo de insumos amazônicos famílias amazônicas volume de negócios na amazônia compensação de carbono comunidades łdesenvolvimento humano e social łestratégia de territórios mais beleza, menos lixo reciclagem materiais reciclados embalagens logística reversa mudanças climáticas resíduos mudanças climáticas água trabalho e renda transparência de produtos pegada socioambiental dos produtos embalagens com material reciclado redução de emissões gee compensação de carbono energia renovável pegada hídrica logística reversa cada pessoa importa diversidade educação geração de renda trabalho e renda diversidade e inclusão educação consultora natura łrenda média łempreendedorismo łdesenvolvimento humano e social łeducação colaboradores łmulheres em cargo de liderança łengajamento e cultura comunidades łdesenvolvimento humano e social łestratégia de territórios consumidores łmobilização dos consumidores fornecedores łavaliação socioambiental 1337458913141516171710121211 123691314151710128sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  45embalagens mais der$ 1,8bilhão17,7% 1. dados referentes à operação brasil. 2. a pan-amazônia compreende todas as regiões que fazem parte da floresta amazônica, em diversos países da américa do sul. 3. em toneladas equivalentes. 4. embalagens com redução de, no mínimo, 50% em relação à embalagem regular/similar ou que apresentam 50% de sua composição com materiais reciclado pós-consumo e/ou material renovável não celulósico, desde que não apresentem aumento de massa. 8,6% de uso de material reciclado pós-consumo em embalagens50% de sua composição em material reciclável 1nossas embalagens 47% do volume 1 3 de resíduos gerados por nossas embalagens são reciclados, em processo viabilizado pela logística reversa na rendada líder denegócio 12% alocados nas comunidades fornecedoras para compra de insumos, repartição de benefícios e capacitações arrecadados pelo crer para ver para apoio à melhoria da educação pública no brasil e na américa latina r$ 33,5 milhões r$ 53,8 milhões amazônia viva mais beleza, menos lixo cada pessoa importa em 2019, crescimento de de insumos pan-amazônicos 1 2 usados nas formulações 100% da cadeia da sociobiodiversidade uebt para a linha ekos 18% embalagens coetes1 4 de emissões inclui o impacto de toda cadeia de valor* * todas as emissões até 2018 já foram compensadas; 34% dos co2e2007a natura é carbono neutro desde 5,1 mil famílias fornecedoras na região de mulheres na diretoria e vice-presidências investidos na amazônia de 2010 a 2019sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório 17% de pessoas com de1(e estabilidade na renda da consultora) 141%  46evolução de nossas metas e compromissos a compromissos. trabalhamos de forma coordenada para evoluir nosso desempenho. a seguir, elencamos os principais mais diversa, com mais de 40% dos cargos de diretoria e metodologias de monetização dos nossos impactos ambientais e estamos criando indicadores para fazer o fornecem insumos da sociobiodiversidade e trabalham para serem alcançados, dependem do engajamento da sociedade e de mudanças de comportamento sistêmicas ou do desenvolvimento de novas tecnologias. o mundo precisa da gente juntos sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  47 nossa rede renda média da consultora xempreendedorismo da consultora xdesenvolvimento humano e social da consultora xeducação da consultora x xmulheres em cargo de liderança xengajamento e cultura do colaborador xevolução da gestão de fornecedores xdesenvolvimento humano e social de comunidades xestratégia territórios (entorno e comunidades fornecedoras) x redução de, no mínimo, 50% em relação à embalagem regular/similar ou que apresentam 50% de sua composição com materiais reciclado pós-consumo e/ou material renovável não celulósico, desde que não apresentem aumento de massa. **mrpc: material reciclado pós-consumo. status das ambições 2020 ambição 2020 atingido/ andamento avançado em andamento não atingido/ abaixo do previsto valoração de externalidades ximplementar conselho consultivo xpromover debate público sobre a materialidade xgovernança com engajamento externo x produtos e evolução da visão 2050 xmarcas e produtos implementar pegada socioambiental dos produtos xreduzir 33% das emissões relativas de carbono xcompensar 100% das emissões de carbono xestratégia de energia renovável xestratégia de pegada hídrica x x xuso de material reciclável xcoleta de resíduos e envio à reciclagem x10 mil famílias nas cadeias produtivas da pan-amazônia xgerar r$ 1 bilhão em negócios na pan-amazônia xgarantir 30% de insumos da pan-amazônia xrastreabilidade dos insumos x gestão e organização meta atingida ou em andamento avançado  andamento dentro do previsto  andamento abaixo do previsto sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  48nossos negócios a busca da beleza, legítimo anseio de todo ser humano, deve estar liberta de preconceitos e manipulações sonhadoras. que espalham beleza, autoestima e inspiração para o mundo de outras mulheres. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  49natura omnicanal a celebração de nossos 50 anos marca a trajetória baseada na valorização das relações humanas ao mesmo tempo em que dá início a uma nova etapa dessa história. uma empresa que acredita cada vez mais no poder das relações, especialmente quando combinada a novas tecnologias e novas formas de contato. construímos, assim, um ecossistema integrado, no qual os caminhos que nos fazem chegar até nossos consumidores (venda por relações, e-commerce e varejo) se complementam, potencializando nossos resultados e os de nossa rede. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  50n de convergência. desde junho de 2019, todas as consultoras de beleza natura do brasil podem  web, com uma loja virtual customizada, vinculada ao nosso canal de vendas on-line. peru œ argentina e chile já contavam com a venda digital. continuidade. encerramos 2019 com 489 lojas, somando   outubro, inauguramos a primeira pop-up store da natura na  simultânea do e-commerce, da venda por relações e do varejo. em dezembro, foi a vez do peru ganhar sua primeira de venda nesse formato fora do brasil. os bons resultados parcerias com redes de farmácias e lojas de departamento. todas as evoluções realizadas ao longo de 2019 são os virão. ancorados pela digitalização, pretendemos estruturar uma nova plataforma de negócios do bem estar bem e, para isso, já estamos acelerando a concepção de novos produtos, não pode ser bom só para poucos sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  51venda por relações mais digital o movimento de convergência concluído em junho de 2019 já alavancou a adesão de nossas consultoras a canal on-line de vendas no brasil e nos demais países da américa latina. virtuais abertos. o número é 36% mais alto que o registrado no ano anterior. o número de consultoras que iniciam na atividade e passam a vender pelas vias digitais em paralelo à venda 80% das novas consultoras já habilitavam sua loja virtual ao ingressar na atividade.não medimos a digitalização apenas pelo número e desempenho das lojas virtuais atreladas ao nosso canal  para smartphones e como mobile 80% dos acessos à plataforma digital ocorrem por meio do  em 2019, procuramos potencializar o uso de soluções  sobre hábitos de compra de seus clientes para realizar ações de ativação e promoção personalizadas. considerando o uso intensivo das redes sociais, especialmente o whatsapp e o biblioteca de imagens oferecida no aplicativo, ampliando o potencial de uso dos canais virtuais para conversão de vendas, mês por 24% de nossas consultoras no brasil. como evolução, disponibilizaremos, em breve, materiais de divulgação consultoras no mundo virtual ł 1,6 milhão de consultoras engajadas na plataforma 1. ł 680 mil lojas virtuais 2. ł mais de 33% dos pedidos enviados pelo app consultoria1. ł 80% das consultoras iniciantes já habilitam sua loja virtual 2.ł 24% das consultoras utilizam mais de duas vezes por  da plataforma consultoria 3.ł 4,5 pontos de satisfação com o app consultoria na avaliação 1. 2. os dados consideram as consultoras do brasil, argentina, chile, colômbia e peru. 3. o dado considera as consultoras do brasil.  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  52nossa rede de consultoras a de consultoras no brasil e nas demais operações da  a convergência entre os modelos presencial e digital atraia um nos próximos anos, especialmente as mais jovens e mais engajadas digitalmente. e do méxico ultrapassaram a marca de 200 mil consultoras. entre as no brasil quanto nas operações da américa latina que contam com esse modelo (chile, colômbia e peru). nosso novo modelo de venda direta seguiu sua trajetória de consultoras de beleza: semente, bronze, prata, ouro e diamante. elas mudam de estágio à medida que melhoram seu desempenho em vendas e, a cada novo nível alcançado, a porcentagem de ganho com as vendas aumenta. as consultoras dos estágios mais avançados também podem realizar cursos e ganhar prêmios e reconhecimentos exclusivos. seguimos comprometidos em aprimorar o modelo da venda por relações e, em 2020, vamos da consultora, com estratégias diferenciadas para estreitar a proximidade e gerar mais engajamento com a atividade. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  53também estamos revitalizando a proposta de valor para as líderes de negócios, que podem conciliar a venda de produtos natura às de carreira variam de país para país. no méxico, que adota um modelo multinível diferenciado, em que as consultoras estruturam aumento nos ganhos, foi criado um programa de pontos, inspirado  empresa b. também é possível resgatar os pontos acumulados consultoras e líderes œ brasil (milhares) 2017 2018 2019 consultoras 1.129 1.058 1.092 líderes 5.226 5.340 4.880 consultoras œ operações na américa latina (unidade) 2017 2018 2019 argentina 170,9 189,0 209,5 chile73,4 73,0 72,9 colômbia96,7 108,4 115,2 méxico 160,6 183,9 221,9 peru 87,4 90,5 89,3 total 589,0 644,8 708,7 líderes œ operações na américa latina (unidade) 12017 2018 2019 chile420 420 427 colômbia719 700 661 peru 845 650 516 total 1.984 1.770 1.604 gri 102-7 consultoras œ brasil e operações na américa latina (milhares) 12000  2017 2018  2019  1500  1000 500  01. não inclui as líderes.1.718,0 1.702,8 1.800,7 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  54 geração de renda e vida digna d de 2019, acumulamos 13 trimestres consecutivos de aumento. a a renda média anual das consultoras no brasil se manteve em linha com o registrado no ano anterior, enquanto a renda média anual das parâmetro de referência o conceito de renda básica ( living wage ), que se refere à renda mínima necessária para se ter uma vida digna, com  integral à atividade, o valor de referência adotado foi r$ 11,00 a hora. no sobre uma rede de consultoras, a referência de renda básica utilizada foi r$ 1.950 por mês. todas as consultoras nos três estágios mais ganho médio por hora dedicada à atividade de consultoria acima do valor estabelecido. e 95% das líderes também registraram uma gri 203-2 cuidar de si para cuidar do outro 1. em 2019, ajustamos o cálculo da renda da consultora para considerar de forma mais ampla as com a alteração do racional de cálculo, os valores de 2017 e 2018 foram alterados. os valores anteriores informados correspondiam a r$ 4.728, em 2017 e r$ 5.318, em 2018. gri 203-2 renda média anual das consultoras e líderes œ brasil (r$) 1consultoras líderes de negócios 50000 25000 02017 2018  2019  4000 2000 02017 2018 2019 3.097 29.803 37.195 41.536 3.885 3.821 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  55treinamento e engajamento reconhecemos a importância das capacitações para o desenvolvimento de nossas consultoras. no brasil, o número total de treinamentos concluídos no ano œ virtuais e presenciais œ cresceu 24% , chegando a 3,6 milhões em 2019. o número de consultoras treinadas passou de 15% para 23% da base total. para dar mais foco aos treinamentos digitais, reformulamos as capacitações dadas às consultoras iniciantes, que deixaram de ser ministradas pelas gerentes de negócio e se tornaram 100% virtuais. entre os treinamentos presenciais, destaque para as formações maquiagem e rosto. nas operações da argentina, chile, colômbia e peru, foram treinadas de forma presencial e virtual 26 mil consultoras a cada ciclo de vendas (os números dos treinamentos realizados no méxico, lançamos podcasts no spotify, endereçados às consultoras, mas que também podem ser acessados por qualquer pessoa interessada em aprender mais sobre o modelo. foram sete episódios com uma média de 30 minutos cada, com linguagem simples e bem-humorada para falar de temas como o entre outros. para as consultoras, existem os treinamentos virtuais e das consultoras bancarização de nossas consultoras no brasil, bem como sua produtividade e a renda gerada pela atividade, passamos a oferecer, em 2019, uma conta bancária 100% digital, que pode ser aberta e administrada diretamente pelo site da natura ou pela plataforma digital. também inclui condições especiais para a aquisição de máquinas portáteis para atender o número crescente de consumidores que preferem pagar suas compras com cartão de crédito e débito. as receitas das vendas realizadas pela consultora em sua loja virtual são creditadas diretamente na conta, assim como o saldo das vendas presenciais realizadas com a máquina de cartão. com recursos disponíveis em conta, ela pode fazer compras com o cartão natura, pagar contas, fazer saques e transferências. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  56presenciais, como nos demais países. a diferença é que  sempre com o suporte da natura. também organizamos diversas ações de engajamento. a mais emblemática é o encontro anual, no qual reunimos um grande público para compartilhar nossas ambições futuras e o caminho que vamos trilhar para alcançá-las. este também é o momento em que acontecem algumas ações de reconhecimento por tempo de 850 pessoas. no méxico, houve recorde de público, com 2 mil participantes de todas as regiões do país. na argentina, o encontro anual foi um dos eventos da semana mais (leia mais na página 147) , que mobilizou cerca de 10 mil participantes, entre colaboradores, lealdade c a natura e a probabilidade de a consultora indicar a natura a terceiros é fundamental para a empresa. no brasil, esses indicadores, vendas com as consultoras e a cada dois ciclos com as líderes.  oportunidades de melhoria no relacionamento e realizar correções de rota. na média do ano, registramos 22,6% de lealdade entre as consultoras, resultado semelhante ao ano anterior, e aumento na lealdade das líderes, que chegou a 14,6% . gri 102-44 qualidade das relações consultoras brasil 1 4 (% )2017 42018 2019 satisfação 276,6% 78,8% 79,3% lealdade 322,2% 22,5% 22,6% gri 102-44 qualidade das relações líderes brasil 1 (% )2017 42018 2019 satisfação 268,3% 64,8% 64,2% lealdade 317,3% 12,1% 14,6% gri 102-44 qualidade das relações consultoras operações na américa latina 1 (% )2017 2018 2019 satisfação 295,7% 95,2% 94,0% lealdade 343,1% 42,0% 42,3% gri 102-44 qualidade das relações líderes operações na américa latina 1 (% )2017 2018 2019 satisfação 297,3% 97,0% 98,0% lealdade 356,3% 62,6% 66,0% 1 fonte: kantar, para as consultoras do brasil, e instituto ipsos, para as operações na américa latina. 2 satisfação: porcentagem de consultoras e líderes ﬁtotalmente satisfeitasﬂ ou ﬁmuito satisfeitasﬂ, que deram nota 4 ou 5 (ﬁtop2boxﬂ) em uma escala de 1 a 5 pontos sobre sua satisfação geral com a natura. 3 lealdade: porcentagem de consultoras e líderes que deram a nota máxima (ﬁtop1boxﬂ), em uma escala de 1 a 5 pontos, a três aspectos: satisfação geral com a natura, intenção de continuar a relação com a empresa e recomendação da natura para outras pessoas. 4 no brasil, passamos a divulgar os resultados da média anual das pesquisas realizadas a cada ciclo de vendas para os índices de satisfação e lealdade em 2018 e, desde então, divulgamos os números de 2017 ajustados para garantir a comparabilidade. anteriormente, reportávamos os resultados das pesquisas anuais. nas operações da américa latina, cuja pesquisa ainda é anual,  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  57níveis de serviço em evolução prezamos por oferecer o melhor serviço a nossas consultoras, assegurando qualidade e agilidade. o sistema logístico da natura no brasil e demais países da américa latina onde estamos presentes. esse trabalho permite mantermos alto nível de assertividade nos prazos de entrega œ aproximadamente 98% œ e seguirmos avançando nas entregas em até 48 horas, que ocorrem em 70% dos pedidos no brasil e em 60% nos demais países. no méxico, que suportará nossa estratégia de crescimento para os próximos cinco anos no país (leia mais no boxe a seguir).  realizamos. usando a metodologia net promoter score (nps), nossa concluída; registramos em média 40 mil respostas por mês. para os próximos dois anos, pretendemos trazer avanços e inovações modalidade de same day delivery (entrega no mesmo dia) para os grandes centros urbanos, as entregas programadas, a retirada em loja e em outros pontos de conveniência. estudamos, ainda, novas maneiras de disponibilizar o produto ao consumidor no prazo que ele necessita e, para isso, pretendemos envolver nossa rede de relações para viabilizar essas estratégias.  brasil (dias) 2018 2019 consultora 5,4 4,7 consumidores (compras on-line) 5,2 4,2prazo médio de entrega operações na américa latina (dias) 12018 2019 consultora 3,2 3,4 1 os números das entregas na venda pelo site ainda não fazem parte do indicador, pois as operações desse modelo em argentina, chile, colômbia e peru foram implementadas entre 2018 e 2019. entrega em 48h 50% dos pedidos para consultoras no brasil e nos demais países da américa latina. nas principais cidades e capitais do brasil este índice chega a 70% . sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  58novo centro de distribuição do méxico inaugurado em agosto, o novo centro de distribuição do méxico substitui o antigo cd da natura no país, que se localizava nas instalações de um de nossos fornecedores parceiros. resultado de um investimento de r$ 45 milhões œ o maior em projetos de infraestrutura da natura fora do brasil œ, o cd detém tecnologia de ponta, o que garante mais agilidade e qualidade no processo de separação de pedidos, reduzindo custos para a empresa e melhorando o nível de serviço para as consultoras. operada por uma mescla entre colaboradores e robôs, a linha de picking tem capacidade para separar 1.300 pedidos por hora, ultrapassando a marca de sete milhões de pedidos por ano. localizado no município de cuautitlán izcalli, na região leste do país, o espaço possui mais de 20 mil m 2 e conta com iluminação chuva na irrigação das áreas verdes. outra ação de fornecedores, que os reaproveitam na confecção de pallets de madeira e outros materiais. o cd conta com cerca de 200 colaboradores, divididos em turnos. com a estabilização da operação natura, ele deve absorver, na sequência, a logística de the body shop. a iniciativa faz parte do processo de sinergia entre as duas empresas anunciado em 2019, que transferiu para a natura o gerenciamento da marca na américa latina. no brasil, o centro de distribuição the body shop ainda em 2020. com a aquisição da avon, também pretendemos mapear as sinergias de nossas operações logísticas no brasil e nos outros países da américa latina em que as duas marcas atuam. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  59central de experiência natura nossa central de experiência natura ganhou ainda mais relevância em 2019. ela monitora em tempo real informações relacionadas à logística, disponibilidade de produtos, sistemas e tecnologias, buscando eliminar desvios e garantir o melhor serviço para as consultoras. a equipe foi reforçada com a vinda de novos e reagir rapidamente a problemas, causando o menor impacto possível à consultora e informando-a de maneira proativa, antes mesmo que ela acione a natura. dos desvios e implementar procedimentos para reduzir sua ocorrência em datas especiais, quando o volume de vendas da 20% no número de chamados efetuados por nossas consultoras na central de relacionamento natura (natura atende consultora). os desvios ocorridos no natal de 2019, uma das datas estratégicas período do ano anterior. criamos, ainda, um banco de dados que reúne todas as informações das consultoras que acionaram a central de relacionamento. ferramentas de analytics geram dados que subsidiam avanços contínuos de nossos processos. também monitoramos a experiência dos consumidores a partir das  a central de atendimento por meio da metodologia net promoter score (nps). assim como ocorre com as consultoras, também damos consumidores com o atendimento de nossa central aumentou 13% em do ranking de atendimento ao cliente realizado pelo instituto ibero brasileiro de relacionamento com o cliente (ibrc), em fomos eleitas a empresa da década em atendimento ao cliente. recebemos, pela segunda vez consecutiva, o prêmio de empresa com mais de dez cases premiados nos últimos três anos. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  60assistente virtual e a nat é a nossa assistente virtual, que ganhou novo visual e assumiu novas atribuições em 2019. criada para solucionar de forma ágil as dúvidas mais frequentes de consumidores, consultoras, líderes e gerentes de negócio, ela fez sua estreia twitter. hoje, ela se divide como assistente do nosso time de vem ajudando a natura a se manter mais próxima do público jovem e hiperconectado. para os consumidores, ela está disponível no site natura.com.br . também pode ser acessada pelas consultoras em nossa plataforma digital e pelas líderes e gerentes de negócio no app exclusivo da força de vendas. um projeto piloto disponibilizou a nat no whatsapp e, em apenas oito dias, houve quatro mil interações com a assistente. em 2020, tanto consultoras como consumidores de todo o brasil passaram a interagir com a nat no whatsapp. no twitter, ela participa das principais discussões e movimentos que acontecem no brasil e no mundo e repercutem nas redes sociais  demais operações da américa latina ao longo de 2020. os números da nat ł 90 mil interações/mês; ł 65 mil usuários/mês; ł soluciona 60% das demandas  das consultoras, dispensando a ł as demandas das consultoras se referem  à troca de produtos, ciclo do pedido,  e treinamentos e loja virtual, entre outras. ł a maioria das demandas dos  consumidores se relaciona  e orientações sobre como se tornar  uma consultora de beleza. ł no twitter, a nat já soma mais  de 145 mil seguidores. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  61canal de vendas on-line conectado ao projeto de convergência concluído em 2019, a estratégia do nosso canal de vendas on-line também passou por transformações. o objetivo é que nossa rede de consultoras atuação virtual gera, aumentando sua produtividade, volume de , estabelecemos alguns requisitos mínimos para aquelas consultoras que optam por atuar apenas em suas lojas virtuais. outra mudança importante foi o alinhamento das práticas comerciais e promocionais da venda por relações e do e-commerce, com isso, atrelamos a oferta de produtos e, principalmente, as promoções aos ciclos de vendas, de 21 dias. por outro lado, a partir isso inclui, por exemplo, o envio de ofertas especiais e de cupons de desconto para um cliente ou usuário, tendo em vista seu histórico de compras ou de visitas ao nosso site. adquirir produtos e acessar conteúdos institucionais e de marca. as alterações serviram para aprimorar nosso sistema omnicanal e obter o melhor benefício de cada modelo de venda. passado o momento inicial de ajustes, o canal de vendas digitais se estabilizou e encerrou o ano com 400 milhões de acessos e taxa de mais uma vez, como parte de nossos esforços para manter o mesmo nível de serviço para as consultoras e os consumidores, montamos uma estrutura ágil de trabalho, com todas as equipes, das diferentes áreas envolvidas, atuando em um mesmo espaço físico e de modo dedicado. pelo quinto ano seguido, durante a black friday, para cada venda realizada no site, doamos r$ 1 consumidor escolhia para qual iniciativa doar. também tivemos promoções como essa em nossas lojas e na venda por relações. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  62venda on-line no exterior ao longo do ano, também levamos nosso canal de vendas on-line para a colômbia e o peru, como previa nosso planejamento, e para a recém-lançada operação na malásia. o canal já havia sido implantado na argentina, chile, estados unidos e europa (esta última por meio de nossa operação e-commerce no méxico. nas operações da américa latina, em que temos o modelo de venda por relações bastante consolidado, a chegada do e-commerce seguiu a convergência adotada no brasil, com as consultoras tendo a oportunidade de atuar nos dois formatos. natureza, beleza e tecnologia podem e devem caminhar juntas sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  63varejo ao longo de 2019, inauguramos mais 20 lojas próprias, totalizando 67 pontos de venda no brasil, argentina, chile, frança e estados unidos, além da malásia. no brasil, expandimos nossas operações para o nordeste. salvador, na bahia, foi a primeira capital nordestina a ganhar uma loja própria da marca, no mês de maio. ao longo do ano,  regiões sul, sudeste e centro-oeste. apresentar aos consumidores o novo conceito de loja própria, com a marca natura, nosso jeito de fazer negócio e nossos posicionamentos e causas. o novo projeto arquitetônico usou referências da arquitetura modernista brasileira, como o paisagista burle marx, e explorou a riqueza de nossa biodiversidade. as lojas virtual para o consumidor simular várias opções de maquiagem e um diagnóstico em tempo real sobre a pele que indica os melhores produtos para hidratá-la. com óculos de realidade aumentada, também é possível embarcar em uma experiência virtual com ekos, conhecendo o trabalho das comunidades extrativistas da amazônia, que cultivam e coletam os bioativos usados na linha. a presença de consultores em maquiagem, que prestam assessoria gratuita a qualquer interessado, é mais um diferencial desse modelo. em 2019, investimos em capacitações para os colaboradores do varejo, especialmente sobre as fragrâncias para explicar os diferenciais dos produtos natura, incluindo oferecemos com exclusividade o novo deo parfum de natura ekos œ ekos alma œ, que só chegou ao portfólio da venda por relações em 2020. as lojas também começaram a receber embalagens pósconsumo dos consumidores, encaminhadas posteriormente para a reciclagem, transformando-se em novos frascos de produtos. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  64 ingressar em uma loja para comprar um xampu e obter um  da sua necessidade. essa é a experiência que as consumidoras da mais nova loja natura podem desfrutar. o dispositivo móvel utiliza machine learning e cruza dados de pesquisas já realizados pela natura com os hábitos da consumidora para chegar ao melhor resultado. também há recurso semelhante para fazer análises de pele. assim, unimos tecnologia, o melhor da ciência e a experiência de marca para nos diferenciar em um mercado produtos, especialmente os de rosto. pop-store, espaço de 100 m 2 em um shopping de petaling jaya, cidade-satélite da capital kuala lumpur. também há venda on-line e por meio de consultoras natura locais. o modelo na malásia é gerenciado por um head franchisee œ neste caso, um franqueado da the body shop, empresa do grupo natura &co. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  65o portfólio oferecido é 100% vegano, formado por cerca de 150 natura homem, além da perfumaria. a partir do segundo semestre de 2020, a loja migrará para um espaço permanente no shopping, estrutura que será complementada pela abertura de novas lojas em outros pontos da capital. no brasil, algumas lojas próprias já passaram a contar com o dispositivo que avalia o nível de dano  as demais experiências oferecidas. o ingresso no mercado da malásia tem gerado importantes aprendizados à natura. também por contarmos com o conhecimento das demais marcas do grupo natura &co, todo o e o lançamento do site e da loja œ transcorreu em 10 meses. isso mostra como processos ágeis vem avançando em toda a natura e podem proporcionar outros ganhos. operação the body shop na américa latina natura &co, em 2019 a natura assumiu as operações da the body shop na américa latina, o que inclui as 158 lojas próprias e franqueadas da marca no brasil, chile e méxico. a mudança vem contribuindo com o objetivo de fortalecer a presença da the body shop na região, aprimorar sua competitividade e aumentar a percepção da marca com o público. nossa estrutura logística também será totalmente integrada, gerando redução de custos. no brasil, a produção de sabonetes ainda, ganhos previstos com a captura de sinergias em áreas de apoio, como recursos humanos, finanças e tecnologia. no início de 2020, as operações do grupo natura &co (avon, integração e a captura de sinergias entre as marcas na região. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  66sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  67aqui tem natura encerramos 2019 com 422 lojas aqui tem natura œ em 2018, eram 192 paulo continua sendo o estado com o maior número de lojas œ já eram 186 no início de 2020. em dezembro, ingressamos no peru com a abertura de um espaço aqui tem natura na cidade de huancayo. as lojas seguem administradas exclusivamente por nossas consultoras crescimento, optam por se tornar empresárias de beleza e abrir seu próprio negócio. para se tornar uma empresária, a consultora deve alcançar o estágio prata, terceiro nível de nosso modelo. entre as vantagens do formato média do mercado de franquias do brasil. além do crescimento do número de lojas aqui tem natura, outros dados atestam a assertividade do modelo. vem aumentando, por exemplo, o número de empresárias que abrem sua segunda e terceira loja. para todas podem comercializar marcas complementares em suas lojas, com a curadoria da natura, o que aumenta a rentabilidade. para os consumidores, as lojas aqui tem natura trazem a comodidade do varejo, de comprar e levar o produto na hora, com um diferencial: o foco que também já estamos trabalhando na complementaridade entre nossos canais, o que incluirá a possibilidade de o cliente comprar on-line, por exemplo, e retirar em uma das lojas aqui tem natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  68em são paulo em santa catarina no rio de janeiro em minas gerais noespirito santo no distrito federal no paraná em goiás no mato grosso no mato grosso do sulnabahia em alagoas em pernambuco naparaíba norio grande do norte noceará no rio grande do sul202841243113211122no brasil em santiago (chile)em nova york (estados unidos) em paris* (frança) em buenos aires (argentina) 2132em petaling jaya (malásia) 1no exterior lojas próprias natura lojas aqui tem natura 422 lojas em 24 estados brasileiros: são paulo, minas gerais, paraná, rio de janeiro, goiás, rio grande do sul, bahia, pernambuco, santa catarina, espírito santo, ceará, rio grande do norte, sergipe, piauí, rondônia, mato grosso do sul, alagoas, amapá, roraima, maranhão, pará, tocantins e paraíba, além do distrito federal. primeira loja fora do brasil, em huancayo (peru). * no primeiro trimestre de 2020, encerramos operações das lojas de vélizy 2 e la défense, em paris. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  69nosso jeito de inovar como empresa líder em inovação e tecnologia cosmética na américa latina, estamos sempre buscando aprimorar o nosso jeito de inovar. nosso ciclo de inovação, que está totalmente início com um trabalho cuidadoso de prospecção da nossa sociobiodiversidade e de acesso ao conhecimento tradicional das comunidades. da natura em cajamar, o mais avançado da américa latina (leia mais a seguir) . no laboratório de tecnologia avançada, há diferentes áreas de pesquisa, dedicadas ao estudo de novas moléculas, cultura de células, microbiota humana (ecossistema de bactérias que protege a pele), biomimética (conceito que utiliza a natureza que trabalha no desenvolvimento de ingredientes renováveis de alta performance. contamos com as tecnologias mais avançadas e evoluímos de com ferramentas de genômica, realizamos o mapeamento genético simultâneo de diversos ativos, o que nos ajuda a ampliar nosso conhecimento sobre seus efeitos, resultando em fórmulas de alto desempenho. contamos, ainda, com uma bioimpressora de pele 3d, modelos de pele, e um sequenciador de dna, que analisa a microbiota humana. inicialmente utilizadas no processo de desenvolvimento de produtos para corpo e rosto, mais recentemente as duas ferramentas tecnológicas já vêm sendo empregadas em projetos para cabelos. a partir das tecnologias descobertas, desenvolvemos nossos produtos no laboratório de desenvolvimento de fórmulas e e consumidores. vale lembrar que as fórmulas do portfólio natura priorizam o uso de ingredientes de origem natural, de fontes renováveis e da sociobiodiversidade amazônica. mantemos o em risco a segurança de nossos consumidores nem ao meio ambiente e estamos em linha com as legislações internacionais e outras boas práticas de mercado. para desenvolver embalagens, também nos inspiramos nos conceitos de ecodesign e buscamos criar soluções que representem a proposta de valor de nossas marcas, que sejam fáceis de usar e que gerem o menor impacto ambiental. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  70inovação cada vez mais ágil com o crescente uso de tecnologias avançadas e com a alcançamos reduções importantes de time to market (tempo desde a aprovação de um projeto para o desenvolvimento de um cuida do portfólio de presentes (estojos especiais e portfólio para 35% no time to market de seus projetos em 2019. a aposta na inovação em rede, que inclui a cocriação, a inovação aberta e o estabelecimento de parcerias, é outro elemento que diferencia e impulsiona o ciclo de inovação da natura. uma marca de beleza pode criar produtos que têm a ética como ingrediente principal sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  71principais lançamentos muitos projetos que estavam em nosso pipeline foram concluídos da companhia. para o mercado brasileiro, disponibilizamos 330 novos produtos. desse total, quatro lançamentos se destacaram justamente porque simbolizam os posicionamentos explicitados em natura mamãe e bebê após completar 25 anos em 2018, a marca foi relançada em 2019. as novas formulações são 100% veganas, dermatologicamente testadas e aprovadas por pediatras e totalmente seguras para serem utilizadas desde o primeiro dia de vida. as fórmulas, que já não continham sulfatos, silicones, óleo mineral, álcool etílico e corantes, apresentam percentual de ingredientes de origem ênfase no uso de tecnologia, o lançamento contou com pesquisa com o bebê. conduzido pela área de ciências de bem-estar da natura, em parceria com o instituto israelita de ensino e pesquisa albert einstein, o estudo envolveu 523 mulheres na primeira gestação e 211 parceiros. o vínculo com o bebê, a percepção de beleza da mãe e as emoções foram avaliados em diferentes trimestres da gestação e do pós-parto. uma das principais o fato de ela se sentir bonita, feliz e bem consigo mesma aumenta seu vínculo com o bebê. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  72natura tododia a linha já era 100% vegana e ganhou nova formulação. tratase de uma combinação entre manteiga de cacau, que nutre as camadas mais profundas da pele, óleo de linhaça, que protege e fortalece a pele, e prebióticos, que auxiliam a pele a se adaptar da nutrição prebiótica foi comprovada por testes realizados em sequenciador, que permite a análise da microbiota humana e de sua interferência no metabolismo da derme. as embalagens são feitas de pet reciclado. o lançamento do novo tododia foi associado ao conceito sou mais que um rótulo , um convite para impõe. o desenvolvimento da linha já aconteceu com um time de possibilitou uma redução de 40% no tempo entre a aprovação do projeto e a disponibilização ao mercado. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  73natura lumina a nova linha capilar de alto desempenho da natura também conta com fórmula 100% vegana e embalagens produzidas a partir de plástico verde. lumina emprega a biotecnologia pró-teia, exclusiva aço e mais maleável que o náilon, além de ser composta apenas de proteína. em parceria com uma startup alemã, desenvolvemos, então, uma proteína biotecnológica similar, que atua em todas as sua superfície, na medida do dano. para comprovar os benefícios da biotecnologia pró-teia, desenvolvemos, em conjunto com a  primeira aplicação. lumina também traz ativos da biodiversidade brasileira, como a manteiga de murumuru e o óleo de castanha. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  74natura ekos alma deo parfum inédita, combinamos em uma só fragrância cinco óleos que representa a conexão com a vida, segundo a tradição óleo de breu branco, usado como incenso em alguns envelhecido em madeira amazônica por um ano, o que confere características olfativas diferenciadas a cada safra. criado por nossa perfumista verônica kato e pelo francês yves cassar, ekos alma leva álcool orgânico em sua formulação, que é vegana, como os demais produtos da linha ekos. a embalagem é produzida com vidro reciclado e tem formato exclusivo. escolhemos o festival rock in rio seguida, ele também foi disponibilizado nas lojas próprias e em nossa plataforma digital. o produto chegou ao nosso portfólio de venda por relações em 2020. experiência ampliada ekos alma é o primeiro perfume do mercado a oferecer uma experiência ampliada de promoção do bem estar. por meio de um qr code na embalagem, é possível amazônica. a experiência também está disponível no app meditação natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  75novo centro de inovação c natura em cajamar, cujos investimentos foram anunciados no ano anterior e somaram r$ 32,5 milhões, a natura inaugurou novos laboratórios e infraestrutura em 2019. renovado, o centro será um dos mais avançados e inovadores da para aprofundar seus estudos de ingredientes naturais com foco na biodiversidade brasileira. entre os espaços já inaugurados está o novo laboratório de desenvolvimento de fórmulas e protótipos, que ocupa mais de 800 m 2 e é equipado com a tecnologia plug and play existem totens tecnológicos móveis, acoplados a um sistema de infraestrutura aérea, que podem percorrer todas as bancadas do laboratório (também móveis) e conectar e desconectar aos pesquisadores e aumentando a margem de acerto no desenvolvimento das fórmulas. também é possível gerenciar de maneira automática a quantidade de protótipos e de ingredientes naturais disponíveis no ambiente. em média, desenvolvemos mais de dois mil protótipos simultaneamente. o laboratório de fórmulas e protótipos também conta com uma planta piloto, equipada com equipamentos industriais em fabril com pequenos volumes. contamos ainda com o lims (laboratory information management system), uma ferramenta de gerenciamento de dados com interface com os sistemas matérias-primas, lotes e testes realizados no desenvolvimento e prototipagem de novas fórmulas. além disto, a ferramenta foi customizada e permite aos pesquisadores reduzir o impacto ambiental das fórmulas em desenvolvimento. tecnologia avançada, dedicado à biotecnologia, o que nos dá autonomia para desenvolver e testar internamente novas moléculas e um espaço colaborativo, onde todas as áreas que atuam com entre si e com fornecedores, startups e universidades parceiros. indicadores 2017 2018 2019 investimento em inovação (r$ milhões) 1 172 188 214 porcentagem da receita líquida em inovação 1 2,2% 2,2% 2,4% número de produtos lançados 2 œ brasil 213 233 330 índice de inovação (% ) 3 œ brasil 64,6% 59,9% 58,4% 1. dados relativos ao brasil e operações internacionais. 2. o número de produtos lançados contabiliza somente os produtos que representam uma nova proposta de valor para o consumidor, como novas embalagens e formulações. 3. participação da venda de produtos lançados nos últimos 24 meses na receita bruta total dos últimos 12 meses. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  76dados técnicos na plataforma google cloud com a expansão do uso de tecnologias avançadas, que aumenta substancialmente o número de testes que realizamos para avaliar a efetividade de um ativo ou um conjunto de ativos nas formulações, em 2019 adotamos a plataforma de computação em nuvem google cloud para armazenar os dados técnicos resultantes desses testes. memória de mais de três mil computadores. outra vantagem da plataforma é que, por meio de simulação computacional, conseguimos correlacionar resultados e chegar a inovações ainda mais disruptivas. com o google cloud, reduzimos em cerca de 30% o tempo de realização de alguns testes, o que impacta positivamente o nosso time to market . 15 anos de inovação na amazônia e  o desenvolvimento socioeconômico das comunidades locais. desde 2014, quando inauguramos o ecoparque, contávamos com uma planta piloto para a pesquisa de óleos amazônicos. com novos equipamentos (reatores, diferentes sistemas de secagem e 2 óleos essenciais que podem ser inseridos futuramente em todas as é avaliar os resultados potenciais para a pele ou cabelo do ativo da biodiversidade pesquisado e a viabilidade técnica e econômica de utilizá-lo em nosso portfólio. vale lembrar que seguimos as premissas da química verde, buscando empregar formulações cada vez mais naturais, com 100% de segurança e cuidado com a origem. até 2021, estruturaremos também um novo espaço no ecoparque, um campo experimental para testar as melhores presentes em nossas formulações. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  77patente verde a natura se tornou a primeira empresa de cosméticos do brasil a obter uma patente verde, concedida pelo instituto da economia. graças ao ativo biotecnológico desenvolvido conseguimos reutilizar resíduos de ativos da biodiversidade amazônica para fabricar um novo produto da natura, que chegará ao mercado em 2020. esses resíduos surgem do processo de extração do óleo de ativos como a andiroba e o o programa patentes verdes, do inpi, agiliza as solicitações o registro, a companhia tem exclusividade no uso comercial da inovação nos primeiros anos não existe  em pé se a gente sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  78natura startups escolhemos potencializar o impacto positivo no mundo 2016, nos aproximamos do ecossistema de empreendedores e criamos o natura startups. presente no brasil e na argentina, a lugar que queremos ser e fazer na rede. o time interno atua a partir de modelos de trabalho característicos das próprias startups: equipe multidisciplinar, autônoma, sem (ﬁplug-and-pocﬂ) com startups de diferentes segmentos de hackeamento .em um formato em que natura e a rede se fortalecem, as conexões acontecem tanto pela busca ativa de oportunidades disponíveis das propostas inscritas no portal: www.natura.com.br/startups .qualquer empreendedor pode submeter uma proposta e, caso seja para se conectar com nossas áreas especialistas e iniciar os testes. o natura startups ainda movimenta internamente periodicamente, promovemos o natura pitch, quando startups de 250 pessoas e 21 startups. na sede administrativa da natura, também abrimos nosso espaço dois eventos globais com dezenas de cidades ao redor do mundo conectadas simultaneamente. o startup weekend sustainable revolution semana, que foram até a natura para aprender a criar uma startup a sustentabilidade. o wise24 œ women™s international showcase of entrepreneurs , organizado pelo women™s startup lab (wslab) , mulheres empreendedoras para apresentarem suas startups a investidores da califórnia (estados unidos). ainda contribuímos com speed mentoring , em que mulheres que estavam estruturando startups receberam mentorias das líderes de áreas de tecnologia da natura. para fechar o ano, o natura startups e o natura campus realizaram o natura innovation challenge œ zero waste packaging realizou (leia mais a seguir) .sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  79 para nós, só é inovação se gera impacto positivo (1.451 em 2019)relação com startups entre as mais engajadas com empreendedores a natura foi eleita a segunda empresa mais engajada no relacionamento com startups do brasil em 2019 pelo ranking top 50 open companies , do movimento 100 open startups . +de 4,2 mil startups avaliadas interações com 671 (327 em 2019) soluções testadas com (40 em 2019)31 delas contratadas (9 somente em 2019) 93sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  80 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  81 global de inovação aberta t da natura e a causa mais beleza, menos lixo, um movimento inédito de conexões de redes aconteceu para  já realizado pela companhia.  startups e natura campus se uniram para criar o natura innovation challenge œ zero waste packaging . por meio dos dois programas  lançado em outubro, empreendedores, startups, instituições de pesquisa, universidades e empresas foram convidados a apresentar soluções com novos materiais renováveis ou biodegradáveis e inovações em modelos logísticos, de serviços ou comerciais. mais de seis milhões de pessoas em 28 países propostas inovadoras, mas também ampliar o debate sobre o com este trabalho, mais de 570 soluções vindas de 37 países foram analisadas, sendo que aquelas com potencial mais inovador e alinhadas aos objetivos estratégicos da companhia foram convidadas a se apresentarem ao vivo para uma banca executiva da natura em um pitch day organizado em março de 2020 e aberto a todos os colaboradores da empresa. na suas soluções avaliadas e aquelas selecionadas pela banca sua viabilidade para posterior estabelecimento de parceria com os empreendedores. além disso, os responsáveis por mais de  todas as soluções analisadas, que contemplam startups, empresas, institutos de pesquisa, universidades, especialistas, além de pessoas independentes, incluindo colaboradores e consultoras natura, receberam feedback sobre a análise vale ressaltar que o natura innovation challenge foi um marco sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  82 que times multidisciplinares se conectam com foco em um propósito único, a partir de modelos de trabalho mais ágeis, descomplicados, abertos e coordenados. soluções colaborativas + de 570 propostas analisadas do brasil, reino unido, estados unidos, canadá, alemanha, holanda, espanha, frança, finlândia, índia, israel, china, méxico, argentina, colômbia, chile e peru, entre outros países.projetos submetidos por startups, empresas, institutos de pesquisa, universidades, especialistas e pessoas independentes, incluindo colaboradores e consultoras natura. soluções para inovação em materiais, modelos comerciais e logísticos, além de propostas transversais, que envolviam mais de uma temática, foram analisadas. embalagens bonitas por dentro e por fora sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  83 sem testes em animais e fórmulas de origem natural gri 103-2, 103-3, 416-1, 417-1 d animais de todos os seus produtos e matérias-primas exclusivas. também ampliamos os controles para todos os ingredientes que compramos de nossa cadeia de fornecedores e, em 2018, fomos aprovados no programa leaping bunny, da cruelty free international, uma das maiores referências globais contra testes em animais, comprovando nossa conduta. atualmente, empregamos mais de 60 metodologias alternativas realizado com o apoio de institutos de pesquisa e universidades parceiras, do brasil e do exterior.  animal ou derivados. de maneira geral, nossas formulações possuem altos percentuais de origem natural (média ponderada de 90% ) œ incluindo ingredientes de origem vegetal, mineral ou biotecnológicos. em em linha com o ano anterior. |da natura nas embalagens de nossos produtos, a exemplo de lumina, tododia e ekos. gri 417-1 formulações 1 (% )2017 2018 2019 material de origem renovável vegetal œ brasil 81% 82% 82% material de origem renovável vegetal œ operações internacionais 75% 76% 76% material de origem renovável vegetal œ brasil + operações na américa latina 2 não disponível 81% 81% material de origem vegetal natural œ brasil 6% 15% 17% material de origem vegetal natural œ operações na américa latina 2 não disponível 24% 21% material de origem vegetal natural œ brasil + operações na américa latina 2 não disponível 16% 18% 13% 14% 15% américa latina 2 não disponível 16% 16% na américa latina não disponível 14% 15% 1. calculado a partir da base seca das matérias-primas presentes na formulação dos produtos. origem vegetal: matéria-prima de origem vegetal e que passou por algum processo químico (ex.: álcool orgânico); origem vegetal natural: matéria-prima de origem vegetal e que não passou por processo químico (ex.: algum óleo extraído de semente sem etapa de processamento). 2. informação passou a ser relatada em 2018. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  84mais segurança para o consumidor gri 102-11, 103-2, 103-2, 416-1 n com a saúde e a segurança de nossos consumidores e, ano após ano, o tema ganha mais força internamente. contamos com rígidos processos internos, desde a pesquisa de novos ingredientes, passando pelo desenho conceitual do produto cosmetovigilância garante, ainda, o monitoramento dos nossos produtos após seu lançamento, o que estimula nossos processos de melhoria contínua. as formulações da natura utilizam somente ingredientes seguros, de acordo com os critérios mais atuais da ciência, e obedecem às legislações internacionais pertinentes. em muitos casos, vamos além do que exigem as portfólio diversos ingredientes controversos, caso do triclosan, parabeno e ftalato (a lista completa dos ingredientes banidos pela 195) o ingrediente conhecido pela sigla mit (metilisotiazolinona). já e o ingrediente está proibido para o desenvolvimento de novos produtos na natura. eliminamos, ainda, as esferas de polietileno (microbeads) dos produtos rinsáveis, que, por serem muito pequenos, passam pelos sistemas de tratamento de esgoto e seguem para os oceanos. para substituí-las, adotamos esfoliantes biodegradáveis à base de arroz e bambu. adicionalmente, mantemos um processo de monitoramento e ingredientes controversos relacionados à saúde humana e ambiental. dependendo do resultado desse monitoramento,  lyral, que deverá ser eliminado totalmente do portfólio da natura em 2020, e da dmdm hydantoin, substância proibida para o desenvolvimento de novos produtos. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  85plataforma de negócios para potencializar a rede temos como fortaleza do nosso negócio uma enorme rede social, grande potencial a partir de sua digitalização. desde 2012, a natura vem digitalizando seu negócio de maneira acelerada, seja pelo canal de vendas on-line, pelas lojas virtuais das consultoras ou pela líderes e força de vendas acessam diversas funcionalidades de apoio negócios ( leia mais na página 27 anos demonstram que a tecnologia amplia as oportunidades de nossa rede realizar negócios e levar o bem estar bem de maneira essa trajetória nos permite chegar hoje à plataforma de negócios, que surge com o objetivo de estabelecer um ecossistema de pessoas, marcas, serviços e produtos, conectando os diversos elos da rede, de consumidores a consultoras, de produtores de conteúdo a fornecedores de serviços logísticos, tornando a proposta de valor da companhia cada vez mais atrativa e diferenciada.  origem à vice-presidência intitulada plataforma de negócios, contou em: modelo comercial, experiência do usuário (ux, na sigla em inglês) e design de serviço, dados e e-commerce, competências e diferenciar ainda mais a natura neste processo. método ágil também passamos a contar com estruturas dedicadas à jornada da e desenvolver novas soluções que permitam que eles prosperem, desenvolvam seus negócios e tenham a melhor experiência possível. complementam a estrutura os núcleos habilitadores, como tecnologia sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  86 a maioria das equipes atua a partir da metodologia ágil. em 2019, por exemplo, ao mapearmos a jornada da consultora, estruturamos o processo de captura de novas consultoras e alavancar a fase inicial da atividade, e o de social selling , para potencializar o uso das redes sociais como impulsionadoras de nossos resultados. entre as novas incorporada à plataforma consultoria em 2019 ( leia mais na página 51 ). para garantir a competitividade no presente ao mesmo tempo em que o futuro é construído. os squads atuam de maneira direta nas oportunidades de curto e médio prazo, desenvolvendo produtos e serviços que capturem valor de maneira mais rápida; e os times do innovation lab (que atuam de forma transversal e integrada às demais prazo, atuando principalmente em duas frentes: o natura startups, do jeito de operar e do que há de mais novo no mercado (leia mais na página 78 ); e o garagen, espaço dedicado a prototipações de produtos sugere, testa o potencial de iniciativas de maneira livre, para acelerar a  conectadas por nossa plataforma digital já têm acesso hoje, além movimento. presentes, de forma que possam ser implementadas com velocidade e de modo simultâneo. além disso, temos um olhar transversal, para a complementaridade entre canais e marcas, o que se torna fundamental neste modelo. com a plataforma de negócios consolidada, será possível multiplicar exponencialmente o poder de nossa rede de relações e consequentemente aumentar nossa capacidade de gerar impacto positivo sobre o mundo. somos uma das empresas que mais promovem a inclusão digital no brasil e agora faremos isso  com mais velocidade. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  87nossa operação na era da indústria 4.0 de modo concomitante às transformações em nosso modelo de negócios, amplamente suportadas pela tecnologia e integram a indústria 4.0 para tornar nossos processos produtivos  15. com os robôs, evitamos que nossos colaboradores realizem atividades caracterizadas por esforço repetitivo, que podem desencadear lesões e doenças ocupacionais, além de ganharmos dos colaboradores da área operacional, para que eles desenvolvam novas competências e estejam preparados para assumir diversas posições cada vez mais complexas. revisitamos nossa grade de treinamentos e estruturamos um novo plano de desenvolvimento, bastante interativo (leia mais na página 134) .com a impressora 3d, incorporada em 2018, temos produzido ajuda a reduzir custos e a necessidade de itens em estoque, produzimos aproximadamente 4 mil peças próprias.  que monitora todos os nossos equipamentos em tempo real, considerando uma média de 5 mil variáveis. com o sistema, possibilita agir rapidamente para solucioná-los. partir do ingresso no mercado da malásia, realizamos algumas  o setor de cosméticos. as fábricas de cajamar (sp) e de benevides sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  88evolução a partir das nossas causas quanto maior a diversidade das partes, maior a riqueza e a vitalidade do todo  potencial especial das pessoas com de beleza e teve seu trabalho reconhecido pelo prêmio acolher e pelo prêmio claudia na categoria consultora natura inspiradora. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  89a conta dos nossos impactos ambição 2020 socioambientais, considerando a cadeia de valor onde estamos  divulgado anualmente desde 2016. a valoração  vem avançando, já medido com consultoras e comunidades fornecedoras. para oferecer informações mais assertivas para o trabalhamos para avançar nossas ferramentas de avaliação de desempenho e contribuir para a evolução dos padrões atuais, relacionando os resultados de negócios à geração de valor para a sociedade. a avaliação conjunta dos impactos ambiental, social e  em 2016, e, entre 2018 e 2019, começamos a realizar  œ com consultoras natura e comunidades fornecedoras. em 2020, vamos aplicar a metodologia de monetização para os colaboradores.  da companhia, visando integrar esses impactos ao modelo de sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  90valorização ambiental mensuramos os impactos ambientais das nossas atividades para a natureza por meio do de capital natural, contabilizamos em valores monetários sociedade: consumo e poluição de água, emissão de gases   impacto social gri 103-2, 103-3, 413-1 ampliado a valoração dos impactos sociais do nosso negócio.  com as consultoras natura e, em 2019, promovemos a avaliação com as comunidades fornecedoras. com as consultoras, nos baseamos nos dados coletados a partir do monitoramento do índice de desenvolvimento humano da consultora, o idh-consultora , de modo a contabilizar as contribuições geradas pelo modelo de negócios da  social do brasil, como desigualdade na distribuição de renda e nas condições de segurança, saúde e bem-estar da população. para as comunidades fornecedoras, a metodologia considerou relação de fornecimento dos insumos da sociobiodiversidade. infraestrutura, treinamentos, apoio ao desenvolvimento dos territórios e fortalecimento de lideranças locais. na prática, essas ações geram melhorias de manejo dos ativos, aumento locais associados a outros cultivos da comunidade, como realizado pela natura desde 2015 com empresas parceiras, conheça nossas principais ações e objetivos relacionados aos iniciativas estão divididas a partir das nossas causas: amazônia sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  91amazônia viva sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  92em 2020, a linha natura ekos, marco do nosso relacionamento com as comunidades amazônicas fornecedoras de insumos da sociobiodiversidade, celebra 20 coordenar nossa atuação na região de modo ainda mais sistematizado, potencializando, assim, o compromisso da a agricultura sustentável e a valorização das populações locais, da cultura e do conhecimento tradicional. não à toa, nossa relação com a amazônia se consolidou como  sobre a urgência de nos posicionarmos de forma ainda mais programa natura amazônia, decidimos fortalecer as ações de sensibilização dos consumidores e aprofundar nossa participação nos debates públicos sobre o tema. o objetivo ambição 2020 onde estamos com quaser$ 1,8 bilhãogerado na região desde 2010. superamos a meta em 79% r$ 1 bilhãoem volume de negócios  na pan-amazôniagri 103-2 e 103-3 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  93 e mantemos projetos de desenvolvimento socioeconômico e de conservação da biodiversidade.  programação paralela à 74ª assembleia geral da organização das . entre as ações para fomentar o diálogo a respeito da conservação da amazônia e do combate ao desmatamento ilegal, a natura em setembro. intitulada ﬁum diálogo para a amazônia possívelﬂ, a reunião teve o intuito de apoiar a união de esforços em torno de uma agenda efetiva para o desenvolvimento sustentável da região.   cineasta fernando meirelles, diretor do vídeo amazônia possível. o encontro também discutiu a agenda de compromissos do setor empresarial brasileiro que foi apresentada posteriormente, na uma marca de beleza pode deixar  em vez de menor sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  94volume de negócios gerado gri 203-1o superado essa meta em 79% , com o total chegando a quase  meta para 2020. o resultado acumulado correspondeu a 17,7% em 2019, em linha com o ano anterior, quando registramos 17,8% . o consumo absoluto de insumos da amazônia, no entanto, aumentou palma quanto dos demais insumos da biodiversidade amazônica. também compramos um maior volume de insumos das 2018, sem considerar o óleo de palma. gri 203-1 programa natura amazônia 2017 2018 2019 % de matérias-primas compradas pela natura provenientes da região pan-amazônica¹ (em relação a valor de vendas) 18,1 17,8 17,7 volume de negócios da região pan-amazônica² (r$ milhões) 1.222 1.507 1.791 1. total de compras de matérias-primas de origem pan-amazônica diante do total de compras de insumos. 2. valor acumulado desde 2010 com atividades como compra de matérias-primas amazônicas, repartição de benefícios, investimentos no ecoparque, desenvolvimento local, fortalecimento institucional, inovação, projetos ambientais e compra de créditos de carbono, entre outros. conservação de 1,8 milhão de hectares nossa atuação e envolvimento com a amazônia, em parceria com as comunidades fornecedoras, organizações não governamentais e a esfera pública, já contribuiu para a conservação de 1,8 milhão  os dados atualizados anualmente pelo projeto prodes-inpe, amazônia legal. anteriormente, esse cálculo contabilizava contabilizadas três unidades de conservação: duas reservas a considerar a área completa dessas reservas na soma total, chegando ao cálculo de 1,8 milhão de hectares. as três reservas ł famílias fornecedoras de insumos para a natura representam mais de 50% das pessoas que habitam a unidade de conservação; ł relacionamento das famílias com a natura ocorre há mais de cinco anos; ł há presença em campo da equipe da gerência de relacionamento e abastecimento da sociobiodiversidade da natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  95avanços do programa natura amazônia gri 103-2, 103-3nossas ações na região pan-amazônica tecnologia e inovação; cadeias produtivas da sociobiodiversidade; e fortalecimento institucional. assim, atuamos de maneira coordenada, respeitando os ciclos da natureza em pé e para o fortalecimento das comunidades parceiras da natura. nossa estratégia envolve rastreabilidade de 100% das nossas cadeias de fornecimento dos ativos vindos das comunidades, geração de renda e valorização do modo de vida e dos conhecimentos e práticas a seguir, apresentamos as principais evoluções alcançadas em 2019. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  96ciência, tecnologia e inovação ambição 2020 alcançar 30% de insumos* provenientes da pan-amazônia*em relação a valor de vendas. onde estamos foi o crescimento acumulado nos últimos três anos, em valor absoluto, do uso desses ativos pela natura. nosso índice chegou a 17,7% em 2019. estamos aumentando continuamente o uso de ingredientes da sociobiodiversidade em novos produtos nas principais categorias.108% a sociobiodiversidade da região segue como o principal vetor para a inovação na companhia. a cada ano, aumentamos o uso de insumos vegetais e ativos da de nosso portfólio. natura lumina, a nova linha para cabelos estão presentes na casa de perfumaria do brasil, natura inovação na região e hoje mantemos ativo o núcleo de  incorporar novos bioativos nas formulações de nosso portfólio protocolos de manejo a serem seguidos pelas comunidades.  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  97cadeias produtivas da sociobiodiversidade o produtivas da sociobiodiversidade atesta a nossa trabalho e renda entre essas populações. todas elas situadas no brasil. começamos a nos relacionar   gri 103-2, 103-3, 203-1, 203-2, 411-1 e 413-1, 413-2ambição 2020 onde estamos famílias nas cadeias produtivas da pan-amazônia 10 milnos relacionamos com 5.136 famílias,  10% em 2019.sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  98cerca de 20,5 mil pessoas. dessas, 31 comunidades processo para estruturar uma comunidade fornecedora na brasil, os números chegam a 39 comunidades e a 6.197 de aripuanã, no estado do mato grosso, para acessarmos o conhecimento tradicional do grupo associado à castanha do brasil. pautamos esse relacionamento pelas mesmas comunidades, respeitando e valorizando os direitos relativos   como complemento à renda gerada por outras atividades  realizados em infraestrutura das comunidades e para investidos, mas a redução já era esperada pela natura, já  no amapá, e representava um valor acumulado de anos primeira fornecedora da natura œ e outras sete comunidades  de conservação e uso sustentável dos recursos naturais, em prol da conservação da biodiversidade œ esses projetos gri 203-2 12017 2018 2019 comunidades com as quais a natura se relaciona 2343739 5.296 5.664 6.197 4.294 4.636 5.136 2. o número de comunidades considera 16 associações e 23 cooperativas. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  99gri 203-2 recursos alocados por família (r$ milhares) 2017 2018 2019 recursos diretos 13,2 5,2 4,5fornecimento 22,9 2,9 3,1 1. os recursos diretos incluem os pagamentos relativos ao fornecimento de insumos da sociobiodiversidade, pagamentos relativos à repartição de benefícios e pagamentos referentes à compra de créditos de carbono. 2. fornecimento: recursos diretos provenientes de fornecimento e compra de matéria-prima em comunidades. este gri 203-1 investimentos nas comunidades (r$ milhares) 2017 2018 2019 fornecimento 19.213 10.286 12.909 repartição dos benefícios 2 6.075 18.711 14.951 créditos de carbono 31.477 281 0uso de imagem 456114apoios e infraestrutura 5763 775 717 capacitação 67071156 serviços técnicos 7337 125 214 estudos 8 05.578 4.538 total alocado nas comunidades 17.942 35.868 33.498 1. fornecimento: recursos diretos provenientes de fornecimento e compra de matéria-prima em comunidades. este 2. repartição dos benefícios: recursos diretos provenientes da repartição de benefícios pelo acesso ao patrimônio genético e ao conhecimento tradicional adquirido em comunidades. 3. créditos de carbono: compra de créditos de carbono em comunidades fornecedoras. em 2019, não aportamos nenhum recurso para a compra de créditos de carbono em função do desempenho do projeto exi tente na cooperativa reca não ter atendido aos requisitos. mantivemos a compensação das emissões de 2019 por meio dos projetos selecionados via plataforma com o clima (leia mais sobre o carbono circular na página 120). 4. uso de imagem: valores pagos pela natura pelo uso de imagem dos membros das comunidades em materiais de divulgação institucional ou de marketing. 5. apoios e infraestrutura: apoios a projetos de desenvolvimento local e infraestrutura, especialmente aqueles 6. capacitação: capacitações em gestão e desenvolvimento organizacional, intercâmbios técnicos, capacitações em boas práticas produtivas e de manejo, e programa de saúde e segurança do trabalho. 7. serviços técnicos: todo serviço técnico prestado por consultores externos ou contratados pela natura nas cooperativas/comunidades. 8. estudos: elaboração de diagnósticos, planos de gestão, planos de manejo, mapeamentos, levantamentos de informação, pesquisas de campo, pesquisa de lealdade/satisfação. o alto volume aportado em 2018 se refere ao sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  100 e para o biocomércio ético) para a linha de produtos natura comprova a sustentabilidade da cadeia de fornecimento de todos os ingredientes naturais presentes em ekos, incluindo os fornecidos pelas comunidades e por outros parceiros comerciais. atesta, ainda, nosso compromisso com o comércio justo e 81 cadeias de abastecimento de insumos da sociobiodiversidade,  sociobiodiversidade. o sistema, idealizado com o apoio da uebt, da de nossas comunidades fornecedoras da amazônia e assegura a rastreabilidade da cadeia. desde 2016, ele se aplica a 100% de nossas comunidades fornecedoras. anualmente, as comunidades saúde e segurança e os relacionados à ocorrência de trabalho infantil, escravo, forçado ou análogo ao escravo. para garantir o selo, é preciso que as cadeias obtenham nota superior a 50 pontos. aquelas cuja nota varia entre 51 e 79 pontos apresentam algumas inconformidades, que devem ser biocomércio ético gri 103-2 e 103-3ambição 2020 onde estamos dos insumos de fabricantes diretos e implementar programa de rastreabilidade para os demais elos da cadeia a linha natura ekos manteve pelo segundo ano para o biocomércio ético), atestando a sustentabilidade da cadeia de fornecimento (comunidades fornecedoras e demais parceiros) de todos os ingredientes naturais da linha. rastreabilidade de 100% nosso sistema de da sociobiodiversidade garante a rastreabilidade de 100% das comunidades fornecedoras da pan-amazôniasumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  101 dessas inconformidades surgem os planos de melhoria, que adequações de processos produtivos e melhorias de infraestrutura. em 2019, organizamos uma rodada de treinamentos sobre o novo  capacitação e engajamento o nosso próprio negócio e, ao mesmo tempo, estimulando a iniciativas realizadas em 2019, destaque para um treinamento sobre graças à parceria entre a natura, a symrise, empresa localizada incluiu o aporte de r$ 10 milhões para o desenvolvimento  no pará. para estruturá-la, a natura conta com o apoio de uma em 2019, capacitamos 476 pessoas. no acumulado de 2014-2019, o número chega a 3.226 pessoas. dois representantes de nossas comunidades fornecedoras participaram do programa re.conecta, da empresa com as comunidades, como também participaram re.conecta tem um módulo realizado in loco, na amazônia (leia e reconhecimento de fornecedores. anualmente, o bio qlicar reconhece duas comunidades, a que obteve a maior nota e a que das cadeias da sociobiodiversidade, além de considerar se o fornecimento dos insumos ocorreu segundo o planejado com da empresa, reconhecemos duas outras comunidades que se relacionam com a natura há mais de 15 anos. respeito do começo sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  102 lealdade em alta gri 102-44 para medir a efetividade de nosso relacionamento com as comunidades, realizamos, a cada dois anos, uma pesquisa de lealdade. no levantamento de 2019, registramos lealdade de 48% œ na pesquisa de 2017, o indicador correspondeu a 27% . a expansão se deve ao aumento dos volumes de ativos adquiridos pela natura nos últimos dois anos, com o consequente crescimento da renda gerada pelo cultivo e extração do insumo, e também ao aprofundamento de nossa relação com esse público. em cada capacitação que promovemos, por exemplo, reservamos um momento para falar sobre a empresa, seus principais números e sua estratégia de atuação. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  103 no eixo de fortalecimento institucional do programa natura amazônia, atuamos em parceria com outras instituições, governos e as comunidades para viabilizar ambientes que  estratégia de relacionamento com o povo indígena cinta larga, da no território do baixo tocantins, seguimos apoiando as atividades do quarto jirau agroecológico, seminário que fomenta a agroecologia no contexto da agricultura familiar e das cadeias da sociobiodiversidade. durante o seminário, também ocorreu a feira agroecológica de economia solidária regional, espaço mais de 50 instituições que atuam principalmente nesse território. de alternância, em que os alunos passam um período na escola e outro com a família para trocar e aplicar novos conhecimentos. para potencializar o desenvolvimento local no território do baixo fortalecimento institucional gri 103-2, 103-3 onde estamos para os territórios da sociobiodiversidade, por meio do diálogo e da construção colaborativa com as populações e os atores locaisàs iniciativas para o desenvolvimento sustentável dos territórios parceria com outros atores da sociedade civil, das próprias comunidades e dos governos .o índice de progresso juruá apresentou evolução nos números. pela primeira vez nos demais territórios prioritários da natura. evoluir os indicadores de medição do desenvolvimento humano e social de nossas comunidades e estruturar plano para ambições 2020 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  104 priorizará o apoio às casas familiares rurais e o empreendedorismo no médio juruá, demos sequência às ações viabilizadas pelo investimento da usaid (agência dos estados unidos para o desenvolvimento internacional), com contrapartida da natura e da coca-cola, ao fórum de desenvolvimento territorial do médio juruá. o fórum é um coletivo territorial e interinstitucional, que foi criado como um espaço de diálogo para ampliar o potencial   em 2018, quando foram distribuídos 600 kits. também foram realizadas capacitações, como a que formou jovens das próprias comunidades para atuarem com monitoramento ambiental. rural do campina, que oferece ensino técnico para jovens que moram a cerca de 8 horas de barco da área urbana do treinados por uma pesquisadora do centro brasileiro de análise e planejamento (cebrap) para trabalhar como pesquisadores no levantamento que mede o índice de progresso social (ips) das comunidades. localidade. a pesquisa mais recente apontou uma melhora de oito um avanço considerável em temas como água e saneamento, ecossistemas, direitos individuais e acesso ao ensino superior. a metodologia foi construída com o suporte do centro brasileiro de médio juruá, será conduzida nos outros territórios prioritários. sociais do nosso negócio nas comunidades onde atuamos a partir da metodologia a cidade e  estão conectadas sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  105 agenda global pela biodiversidade ano da biodiversidade no mundo. estava prevista para o período uma série de eventos centrados na valorização da diversidade biológica e na conservação dos recursos naturais. por conta da pandemia da covid-19, as iniciativas previstas foram postergadas para 2021. frear a perda das espécies e alertar para a necessidade de regenerar áreas degradas são questões que seguem como temas urgentes com riscos que podem afetar todo o planeta. esses encontros serão oportunidades para que sociedade, organizações, setor privado e poder público unam forças. o momento também é decisivo para o acordo de paris, com o prazo para que os países apresentem seus planos para a redução das emissões que limite o crescimento da temperatura global em 1,5 grau celsius. anos para cumprir a data prevista na agenda 2030. o mundo precisa acelerar o ritmo e aumentar os esforços para encontrar as melhores soluções para questões como poluição, mudanças climáticas e a perda da biodiversidade para transformar de forma concordando que as soluções baseadas na natureza são a melhor alternativa para alcançar o bem-estar social, combater as mudanças climáticas e proteger o planeta, a natura estará atenta e mobilizada nesta pauta e engajará seus públicos nesta discussão. o ano será natura ł congresso de conservação da iucn  ł cop 26 œ conferência sobre mudança climática  ł cop 15 œ convenção sobre diversidade biológica  china sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  106 mais beleza, menos lixo sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  107 gri 103-2, 103-3o a priorização de materiais de origem renovável ou reciclados e o menor uso de material de embalagem, atuamos de forma sistêmica para reduzir nossa pegada ambiental, utilizando e reutilizando os usar mais materiais reciclados pós-consumo e adotar embalagens destinados à reciclagem. ao mesmo tempo alternativas de menor impacto ambiental e procuramos demonstrar aos consumidores a importância dessas escolhas mais conscientes. destacamos não apenas nossos consumidores e a sociedade de maneira geral a uma consumo de nossos produtos. em 2018, aderimos ao compromisso global new plastic economy, ecodesign nosso ciclo de inovação estabelece que cada vez mais a natura se apoie nos conceitos de ecodesign e circularidade para o desenvolvimento de suas embalagens. área de design, meio ambiente, desenvolvimento de embalagens, experiência do consumidor e sustentabilidade, que se reúne para compromissos e diretrizes que nos auxiliam a alcançar nosso objetivo de reduzir nossa pegada ambiental. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  108 onde estamos das embalagens faturadas ligeiramente menor em relação a 2018 por conta do mix de produtos vendidos. nossos esforços já garantem o retorno de 47% do volume de resíduos gerados por nossas embalagens. o material retorna à cadeia produtiva por meio da reciclagem. 8,6% dos insumos provêm de materiais reciclados.metade dos materiais utilizados em nossas embalagens já é reciclável 18% ambições 2020 *indicadores válidos para natura brasil. **redução de, no mínimo, 50% de peso em relação à embalagem regular/similar e/ou com 50% de material reciclado pós-consumo ou de origem renovável em sua composição. *em toneladas equivalentes. **indicador válido para natura brasil. promoção da economia circular*a natura tem entre suas metas alcançar 40% das unidades faturadas com embalagens coletar e destinar à reciclagem 50% dos resíduos gerados pelas embalagens de produtos** ao mesmo tempo, quer chegar a 74% de material reciclável e pelo menos 10% de material reciclado pós-consumo na composição de suas embalagens gri 103-2, 103-3 e 301-2 uma das ambições 2020 estabelece que a empresa utilize, no mínimo, 10% de material reciclado pós-consumo nas embalagens da natura no brasil, considerando a massa total de embalagens. em 2019, esse indicador chegou a 8,6% œ no ano anterior, o índice foi de 5,4% . outra meta prevê que 74% do material de embalagens dos produtos natura brasil seja reciclável. nesse compromisso, material reciclável em nossas embalagens. da medida adotada no ano anterior, que estabeleceu que todo o portfólio de perfumaria tenha até 30% de vidro reciclado em sua 100% pet reciclado pós-consumo nas embalagens. também têm pet 100% reciclado e ajudaram no desempenho do indicador produtos de natura ekos para corpo e cabelos e a linha sève, além dos desodorantes spray, cujas embalagens levam 50% de pet reciclado  embalagem similar e/ou com 50% de material reciclado pós-consumo passou de 22% em 2018 para 18% em 2019. ainda que tenhamos sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  109 categorias cabelos e corpo. vale lembrar que também monitoramos esses indicadores gri 301-2 1 sobre itens faturados (% ) 2017 2018 2019 brasil 212218operações da américa latina 212221brasil e operações da américa latina não disponível 2219 regular/similar e/ou que apresentam 50% de sua composição com material reciclado pós-consumo e/ou material de origem renovável não celulósico, desde que não apresentem aumento de massa. gri 301-2 insumos reciclados usados na fabricação dos produtos (% ) 2017 2018 2019 material reciclado pós-consumo (mrpc)¹ incorporado em embalagem de produto acabado œ brasil 4,6 5,4 8,6 material reciclado pós-consumo (mrpc)¹ incorporado em embalagem de produto acabado œ operações da américa latina 4,54,55,2 material reciclado pós-consumo (mrpc)¹ incorporado em embalagem de produto acabado œ total não disponível 5,2 6,6 material reciclável² em embalagem de produto acabado œ brasil 50,0 49,6 50,0 material reciclável² em embalagem de produto acabado œ operações da américa latina 52,0 47,3 50,0 material reciclável² em embalagem de produto acabado œ total não disponível 49,1 50,0 1. percentual da massa de material reciclado pós-consumo (mrpc) nas embalagens em relação à massa total de materiais de embalagens, ponderados pela quantidade faturada. 2. percentual da massa de material reciclável em relação à massa total de materiais de embalagens, ponderados pela quantidade faturada. uma chamada global para o resíduo zero aberta de nossa história. o objetivo é encontrar novas soluções para combater a geração de resíduos, especialmente o plástico sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  110 gestão de resíduos gri 103-2, 103-3 e 301-3o colete e destine para a reciclagem 50% dos resíduos (em toneladas equivalentes) decorrentes de nossas embalagens no brasil. para alcançá-la, apostamos em duas frentes de trabalho: o programa natura elos, iniciativa de responsabilidade compartilhada entre a natura e nossos fornecedores de embalagens (fabricantes,   de logística reversa para o abastecimento de materiais reciclados para envolvimento de fabricantes de embalagem, recicladores e cooperativas de catadores, garantimos a logística reversa com rastreabilidade e boas práticas em todos os elos da cadeia de abastecimento. além de estruturar a cadeia de logística reversa, incentivamos a  indústrias de embalagens. essas iniciativas causam impactos nos volumes de materiais recicláveis recuperados, o que gera impacto ambiental positivo, bem como benefício social ao incluir, gerar renda e condições dignas de trabalho aos catadores envolvidos nas cadeias de coleta e triagem de materiais. gri 301-3 recuperação de produtos e materiais de embalagens œ brasil (% ) 2017 2018 2019 293347em 2019, utilizamos um total de 9,2 mil toneladas de material reciclado pós-consumo provenientes do programa. no ano, 11 cooperativas de catadores faziam parte da rede. ainda como parte do programa, em outubro implementamos um projeto piloto com comunidades ribeirinhas das regiões do médio juruá (am), que visa conscientizá-los sobre a coleta de resíduos plásticos e seu envio para a reciclagem, evitando que os materiais contaminem os rios da (sp). uma cooperativa de recicladores recolheu as embalagens usadas na casa das consultoras. em 2020, trabalharemos ainda mais para sensibilizar consultoras de todo o brasil, para que elas passem a recolher as embalagens de produtos natura de seus clientes e as entreguem nos eventos presenciais organizados por nossa força de vendas. no varejo, as lojas próprias da natura já contam com recipientes para que os consumidores descartem suas embalagens. para 2020, pela coleta desses volumes e pelo encaminhamento à reciclagem.  superior à meta estabelecida para 2019. com as duas iniciativas, encaminhamos para reciclagem 47% dos resíduos equivalentes gerados por nossas embalagens no país. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  111 compromisso se amplia na américa latina gri 103-2, 103-3o ano de 2019 também marcou o engajamento das operações da américa latina em torno da causa mais beleza, menos lixo, que estabeleceu metas públicas de reciclagem de resíduos. o compromisso responde de forma proativa às legislações recém-aprovadas ou em via de ser chanceladas pelas autoridades locais. todos os países das nossas operações diretas (argentina, chile, colômbia, peru e méxico) possuem saída para o mar e alguns já começam a ter as atividades pesqueiras e de turismo que chegam aos oceanos. no consolidado dos cinco países, a meta prevê destinar à reciclagem 16% dos resíduos (em volume equivalente) gerados pelas embalagens dos produtos natura. cada país estabeleceu a  a estratégia adotada considerou índices maiores que o estabelecido pelas legislações locais, além de prever o aumento progressivo nos próximos anos. a partir de um olhar sistêmico œ principalmente nos fornecedores com quem atuamos œ, estruturamos duas frentes de trabalho. na primeira delas, criamos alianças com cooperativas de reciclagem e investimos recursos para que elas aprimorassem o projeto gera impactos sociais positivos com o consequente aumento na renda dos recicladores. outro impacto positivo na outra frente, desenvolvemos os fornecedores parceiros que fabricam produtos em nome da natura para que eles passassem a utilizar vidro reciclado nas embalagens de perfumes de nosso portfólio.   no ano. para 2020, as metas permanecem as mesmas do ano anterior. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  112 projeto de reciclagem na ilha de san andrés a ilha de san andrés também sofre as consequências do alto nível de uso plástico. com base nesse contexto, a natura colômbia convocou as consultoras da sua rede que vivem na localidade para se engajar em uma iniciativa de reciclagem. com os pedidos enviados para a ilha, encaminhamos também uma bolsa para que as consultoras recolhessem os materiais recicláveis, limpos e secos, e entregassem a um operador logístico local, parceiro natura no projeto. as consultoras também podiam agendar para que o operador recolhesse os materiais coletados de 1 tonelada de resíduos, feita por 40 consultoras. esse volume foi transportado até bogotá por uma companhia aérea parceira e entregue a uma cooperativa de reciclagem. a iniciativa ganha corpo em 2020 e pretende envolver outros cooperativa que se uniu ao projeto. natura peru diz tchau ao plástico de uso único para eliminar os resíduos de uso único, a natura peru lançou a campanha #chauplástico. materiais como os que envolvem os brindes, a revista natura e sacolas para presentes ou o plástico usado para acomodar os pedidos nas caixas enviadas às  o material utilizado para acomodar os produtos na caixa de pedidos das consultoras, por exemplo, foi substituído por papel kraft. durante cinco ciclos de vendas, deixamos de usar 7,5 toneladas de plástico. colaboradores e terá continuidade em 2020. iniciativas similares devem ser adotadas nos demais países da américa latina. nos cinco países, os eventos organizados pela força de vendas já seguem as diretrizes do manual de eventos sustentáveis, criado pela natura plásticos de uso único. sozinhos, a gente não muda nada sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  113 revistas natura se transformam em produtos crer para ver partindo do conceito de economia circular, a natura colômbia decidiu utilizar as revistas natura que seriam descartadas como matéria-prima para fabricar novos produtos da linha de não cosméticos crer para ver, cujas receitas são 100% encaminhadas para ações de educação das consultoras e de outros públicos. o diferencial do projeto é que os novos produtos são confeccionados por mulheres presas ou em processo de ressocialização, que aprendem uma que realizam e ganham uma segunda oportunidade para reconstruir suas vidas. para viabilizar a iniciativa, contamos com o apoio de um fornecedor parceiro, que desenhou as novas peças do crer para ver (porta-copos, porta-lápis, espelhos, luminárias, outras instituições também apoiam o projeto. antes da formação, colaboradores voluntários da natura revitalizaram um espaço da penitenciária, que se tornou uma sala de aula. foram realizadas 125 horas de capacitação com mais de 40 2020, a estimativa é transformar oito toneladas de papel em produtos crer para ver, envolvendo 65 mulheres. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  114a natura é uma empresa carbono neutro, que compensa todas evitar. o programa natura carbono neutro mantém três principais  próprio processo produtivo, mas também a cadeia de valor œ desde a  o papel que desempenhamos no bioma amazônico também se integra ao combate das mudanças climáticas. por meio do que compartilha com outras empresas os aprendizados para a de baixo carbono. sabemos que é possível ampliar a efetividade das nossas ações se estivermos ao lado de parceiros com o mesmo objetivo. nossa programa natura carbono neutro gri 103-2, 103-3 ambições 2020 co2onde estamos compensar todas as nossas emissões, prioritariamente na pan-amazôniareduzir em 33% as emissões relativas de gee (ano-base 2012)compensamos 100% das emissões. a neutralização ocorre por meio do fomento a projetos que geram impacto positivo para o clima, incluindo uma agenda mais ampla de cobenefícios, como geração de empregos, transferência de tecnologia, fortalecimento da economia local, empoderamento de mulheres, entre outros.a redução acumulada é 1,2% . seguimos com novas oportunidades e o desenvolvimento de tecnologias para a redução de gases gee em toda a cadeia de valor. 1,2% sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  115 fundamentais para desenvolvermos tecnologias inovadoras que ainda precisam ser criadas e disponibilizadas. entre os nossos dos produtos œ demanda que cresce à medida que nos tornamos empresa geradora de impacto positivo. queremos que o nosso modelo de negócio contribua para reduzir e até mesmo sequestrar carbono da atmosfera. essa é a próxima fronteira a ser enfrentada. em 2019, que conferiu o prêmio global climate action à natura (leia mais na página 28) . a natura também foi apontada pelo carbon disclosure project (cdp) como uma das líderes globais por suas ações e estratégias para reduzir as emissões e gerenciar os riscos climáticos em sua cadeia de suprimentos. a empresa recebeu alcançada por apenas 3% das 4,8 mil companhias analisadas. ou a gente muda ou o clima vai mudar as lojas próprias da natura passaram o dia sem nenhum produto nas vitrines em 20 de setembro de 2019. em seu lugar, mensagens como ﬁo futuro é agoraﬂ e ﬁou a gente muda ou o clima vai mudarﬂ chamavam a atenção para a importância manifestações da greve pelo clima, realizadas em todo o além disso, nossas consultoras de beleza natura foram regiões do brasil. a natura também fez comunicações por meio de seus canais com orientações sobre como era possível se e os produtos da região, além de chamar a atenção para o consumo consciente e o cuidado na origem dos produtos. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  116 redução das emissões e de 2% das emissões absolutas de gases de efeito estufa.  versus o ano anterior, com aumento de 1% . a partir de um esforço conjunto de diversas áreas da empresa, implementamos ações como portfólio de produtos de menor  e o desenvolvimento de tecnologias. considerando a performance também seguimos empenhados na busca de novas soluções  cadeia de valor. painel solar orgânico instalamos o maior painel de filme fotovoltaico orgânico (opv  foram instalados 1,8 mil m 2 de painéis que geram energia a partir da luz solar e, com isso, espera-se que 37 toneladas de dióxido de carbono deixem de ser emitidas por ano œ o equivalente ao consumo de 459 residências no brasil em um mês. ambiental. o material é produzido pela empresa sunew, líder mundial na produção desse material. a iniciativa faz parte da estratégia de privilegiar o uso de concluímos a política integrada natura global, que aborda nosso posicionamento para o tema. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  117 gri 305-1, 305-2, 305-3, 305-4 2017 2018 2019 total de emissões de co 2e (t)¹ ² 308.048 333.183 325.840 emissões relativas (kg de co 2e/kg de produto faturado) 3,20 3,14 3,18 redução acumulada de emissões relativas desde 2012 (% ) 0,5 1,8 1,2 1. co 2e (ou co 2 equivalente): medida utilizada para expressar as emissões dos gases de efeito estufa, baseada no potencial de aquecimento global de cada um. 2. inclui escopos 1, 2 e 3 do ghg protocol. 1. intergovernmental panel on climate change (ipcc). 2006 ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories: volume 2. ipcc national greenhouse gas inventory program (http://www. ipcc-nggip.iges.or.jp). 2. intergovernmental panel on climate change (ipcc). 1997b. revised 1996 ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories: reference manual (vol 3). ipcc national greenhouse gas inventory program 3. department for environment, food and rural affairs (defra) https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/ methodology-130719.pdf 4. ipcc fourth assessment report ar4 (2013) (http://www.ipcc. ch/publications_and_data/ar4/wg1/en/ch2s2-10-2.html) 5. balanço energético nacional 2013 (ben 2013) (https://ben.epe. gov.br/downloads/relatorio_final_ben_2013.pdf) 1. fator rede elétrica brasileira: ministério da ciência, tecnologia, inovações e comunicações (mctic) http://www.mct.gov.br/index. php/content/view/74694.html 2. fator energia elétrica argentina: http://energia3.mecon.gov.ar/ contenidos/verpagina.php?idpagina=2311 3. fator energia elétrica chile: http://huelladecarbono.minenergia.cl/ emision-para-el-sic 4. fator energia elétrica colômbia: http://www.siame.gov.co/siame/ documentos/calculo_fe_sin_2013_nov2014.pdf 5. fator energia elétrica peru e frança: co2 emissions from fuel combustion highlights 2013 6. fator energia elétrica méxico: http://www.geimexico.org/factor.html 1. intergovernmental panel on climate change (ipcc). 2006 ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories: volume 2. ipcc national greenhouse gas inventory program (http://www.ipcc-nggip. iges.or.jp). 2. intergovernmental panel on climate change (ipcc). 1997b. revised 1996 ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories: reference manual (vol 3). ipcc national greenhouse gas inventory program 3. department for environment, food and rural affairs (defra) 2013 https://www.gov.uk/government/uploads/system/ methodology-130719.pdf 4. ipcc fourth assessment report ar4 (2013) (http://www.ipcc.ch/ publications_and_data/ar4/wg1/en/ch2s2-10-2.html) 5. balanço energético nacional 2013 (ben 2013) (https://ben.epe.gov. br/downloads/relatorio_final_ben_2013.pdf) sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  118 emissões de gee œ escopo 1, 2 e 3 (tco 2 equivalente) 1 22017 2018 2019 emissões diretas de gee escopo 1 5.187 8.509 7.055 emissões indiretas provenientes da aquisição de energia escopo 2 6.006 5.072 6.636 outras emissões de gee escopo 3 296.855 319.602 312.149 total de emissões de gee (escolpo 1, 2 e 3) 308.048 333.183 325.840 2 equivalente) 1 2017 2018 2019 queima ou biodegradação de biomassa) gri 305-1 9.387 10.098 11.193 2 gri 305-3 8.976 9.639 9.573 18.364 19.737 20.766 1. nosso inventário de emissões de gases de efeito estufa considera todas as emissões de nossa operação em todas as etapas, desde a extração de matérias-primas, passando pelos nossos processos e os de nossa cadeia produtiva até a destinação das embalagens dos produtos pós-consumo. seguimos os padrões do ghg protocol e os princípios da norma abnt nbr iso 14064-1, que estabelecem regras para a sua concepção, desenvolvimento, gestão e elaboração. a auditoria de asseguração do inventário de gee natura em 2019 foi realizada pela kpmg. 2. não consideram as operações frança, estados unidos e malásia. gri 305-1, 305-2, 305-3 emissões na cadeia de valor (t) 1 2017 2018 2019 extração e transporte de matérias-primas e embalagens (processo e transporte até fornecedores diretos) 119.101 131.504 127.051 fornecedores diretos (processo e transporte à natura) 29.574 32.654 31.548 processos industriais e internos 16.754 19.814 19.660 venda de produtos (transporte e distribuição) 62.751 62.425 62.282 uso de produtos e descarte de embalagens 79.868 86.786 85.299 total geral 308.048 333.183 325.848 1. nosso inventário de emissões de gases de efeito estufa considera todas as emissões de nossa operação em todas as etapas, desde a extração de matérias-primas, passando pelos nossos processos e os de nossa cadeia produtiva até a destinação das embalagens dos produtos pós-consumo. seguimos os padrões do ghg protocol e os princípios da norma abnt nbr iso 14064-1, que estabelecem regras para a sua concepção, desenvolvimento, gestão e elaboração. a auditoria de asseguração do inventario de gee natura em 2019 foi realizada pela kpmg. as fontes de emissão são as mesmas consideradas nas tabelas anteriores. gri 305-5 reduções de emissões de gee obtidas como resultado direto de iniciativas de redução de emissões 12017 2018 2019               8.578               9.127          10.759 1. reduções provenientes de emissões indiretas do escopo 3. compensação de emissões gri 305-5d em projetos que também tragam benefícios ambientais energética. para incentivar outras empresas a atuar da mesma forma, lançamos, em 2017, a plataforma compromisso pelo clima. a iniciativa conecta empresas a projetos criteriosamente selecionados, criando um portfólio de iniciativas socioambientais geradoras de créditos de carbono. a plataforma teve início a partir da parceria com o instituto ekos brasil e com o itaú unibanco. entre 2018 e 2019, aderiram à iniciativa tema para as demais companhias de capital aberto. as integrantes do índice de sustentabilidade empresarial (ise) e do índice sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  119  projetos, disponibilizando mais cinco opções de iniciativas   isso, tornamos a análise mais completa para a tomada de  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  120 estratégia também ajuda a combater desmatamento gri 305-5 a aquisição de créditos de carbono de comunidades fornecedoras da natura, que fazem uso sustentável dos ativos da sociobiodiversidade e contribuem para a manutenção da de renda para famílias da região amazônica e contribui para evitar o desmatamento. o projeto de pagamento pela compensação de carbono dentro da nossa cadeia produtiva (prática conhecida internacionalmente como carbon insetting foi batizado de carbono circular e é resultado de uma visão integrada dos programas amazônia e carbono neutro. a primeira parceria foi realizada com a cooperativa de o contrato prevê repasses anuais por 25 anos como pagamento pelos serviços ambientais gerados pela atuação da comunidade no combate ao desmatamento. uma parte vai para um fundo da cooperativa. o repasse dos recursos é por uma terceira parte. em 2019, iniciamos o plano de expansão do modelo carbono circular. um estudo de viabilidade foi realizado para avaliar a implementação do projeto na cooperativa dos agricultores do sofre alta pressão de desmatamento. o assentamento vale do amanhecer, onde a cooperativa atua, possui a primeira reserva legal comunitária do país e representa um modelo alternativo, que, associado ao extrativismo sustentável de castanha, sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  121 benefícios adicionais a cada r$ 1 investido pelo programa natura carbono neutro, são gerados r$ 31 em cobenefícios sociais e ambientais. o retorno social sobre o investimento (sroi, na siga em inglês) mensura em valores monetários como as mudanças geradas pelos projetos impactam a vida das comunidades. aspectos de saúde humana, desenvolvimento comunitário, serviços ecossistêmicos e mudanças climáticas. para cada tema avaliado foi realizado o mapeamento dos impactos causados, de 2007 a 2019 + de 3,6 milhões de tco2 equivalente compensadas geraram em cobenefícios * valor calculado para o período entre 2007 a 2018. compartilhamos o mesmo tempo e o mesmo mundo sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  122 envolve aproximadamente 1.340 pessoas, de 335 famílias. no primeiro semestre de 2019, a equipe da natura colômbia foi e as comunidades, bem como a estrutura de governança dos conselhos. também foi a oportunidade para que os integrantes dos conselhos conhecessem melhor nosso propósito e aprovassem a negociação. com o projeto, a natura se torna a primeira empresa privada a investir nessas comunidades. na argentina, apoiamos um projeto de geração de energia eólica na região da patagônia. no méxico, o investimento foi direcionado a um projeto de substituição de fogões a lenha por realizada no brasil. no chile no peru, houve compensação até 2018 em projetos que evitam o desmatamento, sendo um na costa chilena e outro na região amazônica peruana. uma nova compra será realizada em 2020. compensação na costa da colômbia também temos projetos de compensação das emissões nos demais países da américa latina em que atuamos como parte da estratégia de compensar nosso impacto localmente. assim como no brasil, os projetos devem apresentar benefícios socioambientais adicionais além dos créditos de carbono gerados. na colômbia, o projeto apoiado é o supp, sigla que considera quatro conselhos comunitários (sivurú, san andrés de índice de espécies vulneráveis e até ameaçadas de extinção. historicamente, a população local œ principalmente negros e  atividade pesqueira. a proposta da natura prevê a compra de 40 redução do desmatamento e proteção da biodiversidade local. a sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  123 concluímos em 2017 nossos estudos para mapear a pegada hídrica de nossos produtos œ considerando toda a cadeia de valor, desde o até chegar à etapa de uso dos produtos. as avaliações comprovaram que a energia gasta pelos consumidores para aquecer a água das residências corresponde à etapa mais impactante desse ciclo, especialmente no brasil, cuja matriz energética utiliza prioritariamente energia hidrelétrica. dos impactos relativos ao consumo de água da companhia. os avanços em nossas formulações nos últimos anos, cada vez mais naturais, e também fazem parte de nossos esforços para reduzir o impacto em desenvolvimento de produtos que dispensam a etapa de enxague, além de outras inovações disruptivas. considerando o consumo de água da empresa, realizamos o monitoramento mensal por colaborador e por unidade produzida. em consumo de água nos principais fornecedores, como os que produzem em nome da natura. com o acompanhamento efetivo, podemos estruturar a 2018, quando o indicador foi de 0,52 litro por unidade produzida. consumo de água por unidade produzida. também passamos a considerar o consumo de água das operações da américa latina no cálculo. pegada hídrica gri 103-2, 103-3 e 303-1 ambição 2020 onde estamos neutralização de consumo de água, considerando a nossa cadeia de valor processo de avaliação de segurança de produtos poluição plástica de rios e oceanos na ferramenta do loss leia mais na página 89 ferramentas alternativas para a construção sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  124 cada pessoa importa sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  125 a relações. por meio da venda direta e de um modelo de geramos renda para 1,8 milhão de consultoras, no brasil e na buscamos fortalecer essas relações e apostamos no desenvolvimento de nossa rede. por meio do apoio à educação, à geração de renda e à o acesso de todos a uma renda digna, capaz de garantir necessidades essenciais.a seguir, apresentamos as principais ações de 2019 realizadas para nossos públicos de relacionamento. cada pessoa é um mundo. e todo mundo importa sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  126 a partir de um estudo cuidadoso sobre a realidade de cada país em da riqueza cultural da sociedade em que estamos inseridos. mantemos mantivemos ativos os grupos formados por colaboradores voluntários que desejam fortalecer as pautas de diversidade na natura e fora dela. também realizamos a segunda semana da diversidade, com ações simultâneas no brasil e nas operações da américa latina, e cujo principal tema foi o preconceito, sob o mote ﬁprecisamos falar sobre issoﬂ. disseminamos o conceito de cultura inclusiva, o que abarcou, em 2019, a garantir um ambiente organizacional livre de estereótipos, em que cada  novo planejamento estratégico (2020-2024) como parte do pilar de  da diversidade natura, em vigor desde 2016. diversidade e inclusão gri 103-2, 103-3 e 405-1 ambições 2020 onde estamos 50% de mulheres em cargos de liderança (diretoria e acima) nosso índice alcança 41% da equipe de líderes, considerando diretoria e vice-presidências.8% de pessoas om quadro de colaboradores* chegamos a 7% de colaboradores com *considera natura brasil. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  127 à violência contra a mulher. encerramos 2019 com 41,4% de mulheres ocupando cargos de liderança (diretoria e acima), alta  mulheres. atualmente, as mulheres ocupam 55,6% das funções gerenciais da companhia e representam 61,9% dos colaboradores. externamente, trabalhamos o empoderamento feminino, impactando especialmente as consultoras (leia mais na página 41) e as mulheres das comunidades fornecedoras da amazônia (leia mais na página 53). homens em nossos dois berçários no brasil. em 2019, 36 pais utilizaram o benefício. ainda oferecemos licença-paternidade de 40 dias para todos os colaboradores do brasil e das operações internacionais. para as mulheres, a licença-maternidade é de seis meses. em parceria com o instituto papo de homem, também conduzimos a maior pesquisa sobre masculinidade realizada no brasil, que ouviu mais de 40 mil pessoas e deu origem ao documentário o silêncio dos homens. gri 401-3 no tema violência contra a mulher, em 2019 estruturamos no brasil o comitê de enfrentamento à violência doméstica, formado por representantes da liderança e por um especialista sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  128 externo. o comitê se reúne sob demanda para analisar casos de alta criticidade. disponibilizamos um canal 0800 para atender a colaboradoras vítimas de violência no brasil, pela qual é possível advogados. na américa latina, também contamos com protocolos públicos especializados em violência contra a mulher. em alguns casos, nosso suporte pode incluir licença temporária do trabalho, crédito adicional para o pagamento de despesas extras e até transferência para outras unidades da empresa. outro destaque do as áreas da companhia, incluindo o público operacional, as gerentes de negócio e líderes, que se tornam multiplicadoras do tema e o disseminam para as nossas consultoras. violência contra a mulher, realizamos mobilizações em todas as trabalha no combate à violência contra a mulher, teremos a oportunidade de aprimorar e aprofundar nossas ações. em março violência contra as mulheres, organizada pelo instituto avon, com o  seja, oferecer formas para que se desenvolvam na natura. nossa  novos padrinhos, colaboradores que aprendem voluntariamente a língua brasileira de sinais (libras) e apoiam os colegas com é possível acionar uma plataforma on-line, com intérpretes em  acompanha esses colaboradores e seus gestores periodicamente. em 2019, estendemos a iniciativa para as lojas próprias da natura e, no mês de dezembro, 23% de nossos pontos de venda contavam nas demais operações da américa latina, ao longo do ano realizamos um estudo para compreender melhor as realidades de cada país e, em squad com um time nossa experiência fez com que decidíssemos impulsionar nossa positivamente a agenda pública sobre o tema. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  129 inclusão étnico-racial no brasil, a prioridade é aumentar a representatividade da edições de nosso programa de estágio selecionaram mais de 50% de jovens universitários negros, ultrapassando a meta proposta, elementos diferenciados œ organizamos encontros para ajudar os candidatos a se preparar melhor para o processo e colaboradores da natura conduziram um trabalho de mentoria. os encontros ocorreram fora do horário comercial para garantir que os candidatos que conciliam estudos e trabalho pudessem participar. também oferecemos transporte para facilitar o deslocamento até os espaços da natura e retiramos as exigências relativas à universidade cursada, faixa etária e domínio de outros uma parceria para oferecer cursos de inglês gratuitos. em paralelo, estamos trabalhando com consultorias de recursos humanos especializadas em diversidade étnico-racial, para atrair mais mulheres negras para a nossa força de vendas. que garantam o desenvolvimento desses colaboradores, para que cada vez mais eles ocupem cargos em todos os níveis da empresa. ao longo do ano, também sensibilizamos a liderança e os colaboradores sobre racismo velado, incluindo as ações organizadas para a semana da consciência negra, em novembro. com o suporte na américa latina, faremos um estudo para compreender melhor público lgbti+ demais grupos, que já colaboram com outras áreas da natura, o desenvolvimento da campanha todas as cores do amor, que reforçou o apoio de natura faces à causa. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  130 há 15 anos, oferecemos benefícios de saúde a casais lgbti+ e tiraram licença-maternidade, independentemente da identidade para subsidiar novas ações nesse eixo, questões de identidade que vai medir o índice de desenvolvimento humano (idh) do colaborador natura, que deve ser concluído em 2020. outro foco é impulsionar as oportunidades de trabalho e renda da sociedade civil que fomenta a cultura e o acolhimento desse público, oferecemos cursos de maquiagem para transexuais. a iniciativa é patrocinada pela marca natura faces. em 2019, também participamos da feira de empregabilidade, organizada atuar em nossas lojas no período do natal. pretendemos, ainda, mostrar de modo ainda mais estruturado como a venda por relações pode ser uma alternativa viável para gerar renda e oportunidades de desenvolvimento para esse público. reconhecimentos em 2019, fomos eleitos a quarta melhor empresa de capital aberto do mundo em diversidade e inclusão, segundo o ranking top 25 most diverse & inclusive companies organizations globally , e do fundo de private equity blackstone. a natura foi a única brasileira da lista e a única companhia de cosméticos do mundo posicionada entre as dez primeiras colocações. apoiada pela onu mulheres e que reconhece as companhias que possuem ao menos duas mulheres em seus conselhos de administração. o grupo natura &co encerrou 2019 com três mulheres no conselho. a ceo da avon, angela cretu, assumiu o cargo em janeiro de 2020, após a conclusão do processo de aquisição da empresa por natura &co. na argentina, fomos eleitos a melhor empresa para a mulher edição do guia exame de diversidade, lançado em parceria com o instituto ethos. fomos reconhecidos, ainda, na categoria prata do prêmio weps brasil 2019 œ empresas empoderando mulheres, da onu mulheres e pacto global. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  131 gri 405-1 colaboradores por (brasil e operações internacionais 1 2) % 2017 2018 2019 homens mulheres total homens mulheres total homens mulheres total operacional 62,4 37,6 100,0 65,4 34,6 100,0 66,0 34,0 100,0 administrativo 21,5 78,5 100,0 21,9 78,0 100,0 23,3 76,7 100,0 gerencial 43,3 56,7 100,0 43,8 56,2 100,0 44,4 55,6 100,0 diretoria 67,3 32,7 100,0 61,8 38,2 100,0 58,6 41,4 100,0 total 37,2 62,8 100,0 37,9 62,1 100,0 38,1 61,9 100,0 1. as operações internacionais incluem nossas operações da américa latina, nos estados unidos e frança. 2. os eixos estratégicos da política de diversidade da natura são gênero, questões étnico-raciais e de pessoas com não faz parte da divulgação. gri 405-1 colaboradores negros, brasil (% ) 1 2 32017 2018 2019 homens mulheres total homens mulheres total homens mulheres total operacional 13,6 7,9 20,9 13,5 6,6 20,1 12,9 6,0 18,9 administrativo 3,1 6,3 9,5 3,7 7,4 11,1 4,1 8,3 12,4 gerencial 0,3 0,2 0,5 0,3 0,2 0,5 0,3 0,3 0,6diretoria 0,00,00,00,00,00,00,00,00,0total 17,1 13,8 30,9 17,6 14,2 31,8 17,3 14,6 32,0 1. as operações internacionais incluem nossas operações na américa latina, nos estados unidos e frança. 2. não há negros no conselho de administração. 3. os eixos estratégicos da política de diversidade da natura são gênero, questões étnico-raciais e de pessoas com não faz parte da divulgação. gri 405-1 colaboradores com 1 2 3 (% )2017 2018 2019 homens mulheres total homens mulheres total homens mulheres total operacional 2,2 1,5 3,8 2,5 1,4 4,0 2,6 1,7 4,0 administrativo 0,7 1,5 2,2 0,8 1,7 2,4 0,9 1,9 3,0 gerencial 0,00,00,00,00,00,00,1 0,1 0,1 diretoria 0,00,00,00,00,00,00,00,00,0total 2,9 3,1 6,0 3,4 3,1 6,5 3,5 3,6 7,2 1. as operações internacionais incluem nossas operações da américa latina, nos estados unidos e frança. 3. os eixos estratégicos da política de diversidade da natura são gênero, questões étnico-raciais e de pessoas com não faz parte da divulgação. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  132 e pelo qual passa a companhia, em 2019 concluímos a no jeito de ser e fazer da natura, que devem ser incentivados entre todos os colaboradores. o desenho dos novos direcionadores de cultura foi feito a partir  valores entre suas equipes e colher percepções que podem subsidiar novos planos de trabalho. dois comportamentos prioritários do ciclo anterior foram mantidos: colocar a consultora no centro de nossas decisões e o focar as ações no resultado do todo. a eles se somam dois (mais coordenados, ágeis e descomplicados), enquanto o impacto positivo. guiados por esses comportamentos, nossos posiciona a natura cada vez mais como uma empresa omnicanal, transformação organizacional gri 103-2, 103-3 e 405-1 ambição 2020 onde estamos implementar estratégia para alavancar o potencial de realização dos colaboradores por meio do engajamento à cultura da natura atualização dos comportamentos de cultura em 2019 e dos processos de desenvolvimento e aprendizagem.sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  133 incorporado aos processos de desenvolvimento e aprendizagem (veja a seguir) feedbacks em rede, em que os colaboradores podem dos colegas com base nos comportamentos prioritários. esses feedbacks gestores e a equipe de recursos humanos avaliam o desempenho reconhecimento. o processo também prevê alinhamentos entre das metas individuais a cada quadrimestre. em 2019, iniciamos  exclusivamente a um único gestor, como ocorre nas estruturas colaboradores. em 2020, testaremos parte do novo modelo com os ecossistema de aprendizagem gri 103-2, 103-3, 404-1 e ecossistema de aprendizagem natura. ele é constituído de cinco jornadas de aprendizagem. duas delas visam desenvolver e produtos e na sustentabilidade e diversidade œ preceitos que rede. a quinta jornada prioriza o desenvolvimento da liderança e contempla as quatro jornadas de forma transversal. as jornadas de aprendizagem utilizam diferentes formatos e metodologias. há cursos presenciais, e-learnings, vivências, webinars e podcasts, entre outros. partindo da ideia de que mais do que prover conteúdos de aprendizagem, a área de colaboradores que já detêm o conhecimento sobre o negócio plataforma on-line que hospedará nosso ecossistema. em 2019, para os colaboradores que atuam nas áreas que já operam a sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  134 partir do modelo de células ágeis (vice-presidência de marca, formações em novas competências, como agile, design thinking, user experience e liderança distribuída. também foram realizadas formações para capacitar nossos colaboradores a ocupar novos papéis, como os de product owner e scrum master . esse foco se internamente nossos talentos. em 2019, aproximadamente 75% das vagas de gerência abertas na companhia foram preenchidas por nossos colaboradores. além dos times que já atuam no modelo agile , os colaboradores selecionados no programa coragen, realizado em 2018 e que  de mentores, diretores ou vice-presidentes.  adicional de garantir que cada vez mais nossos colaboradores para nossos executivos, subsidiamos 70% do valor de cursos de idiomas. também passamos a oferecer cursos virtuais de inglês a 50 colaboradores que atuam em áreas que já se tornaram globais. operacional, administrativa e da força de vendas em cursos gri 404-2 desenvolvimento, o número de horas de treinamento foi mais baixo desenvolvimento para o público operacional mais utilizam tecnologias baseadas na indústria 4.0 e que requerem habilidades diferenciadas, fez com que repensássemos também as nossas capacitações voltadas ao público operacional. em 2019,  compartilhamento de conteúdos educacionais criados pelos quanto mais o colaborador cria suas pílulas de treinamento on-line, mais ele acumula pontos e pode convertê-los em produtos natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  135 liderança reconectada para a liderança, estruturamos um novo programa de desenvolvimento. batizado de re.conecta, trata-se de uma vivência de quatro dias na amazônia, que busca, como o da natura e chamar a atenção sobre as habilidades e competências que os novos ambientes organizacionais o processo, líderes de nossas comunidades fornecedoras todo, 130 líderes participaram do re.conecta em 2019, entre gri 404-1 média de horas de treinamento por categoria operações internacionais 1 2017 2018 2019 feminino masculino média de horas feminino masculino média de horas feminino masculino média de horas diretoria 5,4 6,6 6,2 29,3 22,2 24,6 16,1 13,0 14,2 18,7 23,4 20,9 36,0 35,9 36,0 15,8 14,6 15,3 administrativo 15,5 27,6 18,6 30,2 34,4 31,1 10,3 13,5 11,0 operacional 16,9 37,6 30,0 12,9 20,0 17,3 10,0 17,5 14,9 jovem aprendiz 44,6 40,6 43,4 17,7 19,1 18,1 21,9 19,1 18,2 estagiário 42,2 45,8 43,2 42,8 47,7 44,3 22,7 17,4 21,1 1. as operações internacionais abrangem as operações da américa latina, estados unidos e frança. gri 404-2 investimentos em educação por operação (r$ milhares) 2017 2018 2019 brasil 8.300 7.938 7.524 argentina 2.556 1.677 701 chile 802 421 235méxico 598 338 241 peru 397 303 320 colômbia1.075 1.373 212total 13.728 12.051 9.233 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  136 2ª semana da sustentabilidade no mês de outubro, a natura realizou a segunda edição da semana da sustentabilidade, cujo objetivo é fortalecer ainda mais a conexão dos colaboradores com o tema e conscientizálos para que eles possam se tornar agentes da mudança na  importa. no brasil, as atividades ocorreram simultaneamente nas unidades de cajamar, benevides e em nossa sede administrativa, na capital paulista. além de ações como rodas de diálogo, apresentações culturais e feira de troca de roupas e livros, a cada dia, os colaboradores relativas a uma das causas da natura. também houve missões especiais, como o plantio de mudas em cajamar e a visita a uma cooperativa de recicladores. os participantes recebiam um passaporte, que, a cada missão cumprida, ganhava um obtidos, era possível resgatar prêmios œ desde itens do nosso portfólio e produtos sustentáveis, como canudos de metal, até a possibilidade de direcionar recursos a uma iniciativa social escolhida pelo participante. assim como a primeira edição, a semana da sustentabilidade também foi realizada em nossas operações da américa latina. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  137 o de negócio, essa rede, hoje presente em todos os 5.570 municípios brasileiros e nos outros cinco países latino-americanos em que a a natura com iniciativas de desenvolvimento pessoal, saúde e além do próprio modelo de venda, cujo formato atual está focado no aumento da produtividade e da renda das consultoras e no estímulo ao empreendedorismo, trabalhamos em outros três pilares trabalho é conduzido pelo movimento natura e, especialmente no  de nossas consultoras e seus familiares. pesquisas, cujo objetivo é pautar as prioridades a serem trabalhadas, como o idh-consultora e o sp&l and loss) contribuições geradas por nosso modelo de negócios na vida das consultoras (leia mais na página 89). consultoras de beleza natura gri 103-2, 103-3 e 203-1 ambição 2020 onde estamos consultoras natura no brasil em 2019, passamos a adotar como referência o conceito de renda básica (living wage ) para avaliar os ganhos das consultoras. a primeira análise considerou que as consultoras dos três estágios mais avançados da carreira e 95% das líderes tiveram rendimentos acima dessa referência ( leia mais na página 54).a renda das consultoras se manteve em linha com 2018 e a renda média das líderes cresceu 12% . desde 2017, esse crescimento foi de 25% e 40% , respectivamente. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  138 r.  o mundo precisa das pessoas juntas as contribuições desses e outros estudos orientam os focos aumentar o impacto positivo do negócio na vida das consultoras, transformando sua realidade e suas perspectivas. o laboratório atua com base em métodos ágeis e desenvolve projetos em parceria com startups e áreas internas da natura. além dos recursos da linha crer para ver, investimos em 2019 cerca de r$ 2,5 milhões em iniciativas dos três eixos prioritários: sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  139 u é elaborado a partir do índice de desenvolvimento humano (idh) da consultora, uma metodologia própria desenvolvida pela natura e inspirada no indicador criado pelo programa das nações unidas para o desenvolvimento (pnud). o levantamento é feito há seis anos no brasil œ desde 2017 se tornou bienal œ e considera com as consultoras do brasil, que apontou um crescimento de passou de 0,593 para 0,620. o resultado evidenciou avanços nas saúde, comprovando a assertividade de nossas ações nesses dois eixos. por outro lado, mostrou uma queda relacionada a questões de cidadania, indicando a necessidade de darmos ainda mais foco em 2018, também aplicamos o idh-consultora em nossas operações na argentina, chile, colômbia, méxico e peru. a pesquisa, divulgada em 2019, mostrou um indicador consolidado de 0,620. o levantamento ajuda a entender as diferenças regionais e deve individualmente, por país, para fornecer um retrato mais preciso da realidade das nossas consultoras. entre os destaques da pesquisa, na  o idh das consultoras ambições 2020 onde estamos 2014 2019 despertar o interesse pelo aprendizado constante e oferecer ampla oferta de educação, que atenda às necessidades das consultoras nossa estratégia para qualidade de vida das consultoras é pautada nos eixos educação, direitos da mulher e saúde.oferecemos bolsas de estudo no brasil e iniciativas de educação nos demais países da américa latina para consultoras e seus familiares. construir indicador para avaliar o desenvolvimento humano das consultoras e estratégia para melhoria o índice de desenvolvimento humano (idh) da consultora é medido desde 2014 no brasil e, em 2019, avaliamos o indicador nas cinco operações da américa latina.registramos em 2019, 59 mil treinamentos concluídos, incluindo formações sobre matemática básica, saúde, direitos da mulher e diversidade, entre outros. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  140 eixo educação um dos principais destaques do ano foi o crescimento do número de treinamentos concluídos pelas consultoras. antes oferecidos em uma plataforma externa, em 2019 passamos a disponibilizálos no app e mobile site consultoria, em que elas realizam uma série de atividades ligadas à carreira de consultora de beleza, a vida, e incluem formações sobre matemática básica, saúde, direitos da mulher e diversidade, entre outras. no consolidado do ano, registramos 59 mil treinamentos concluídos. somente as capacitações sobre direitos da mulher e matemática básica somaram 38 mil participações. consultoras. em 2019, o instituto ampliou o grupo pesquisado sobre as habilidades de escrita, leitura e matemática, inspirado na educativa. os resultados do levantamento, segmentado para as consultoras e para as líderes de negócio, também direcionam as  redes de idiomas wizard by pearson e english live. o benefício modalidades de apoio para o desenvolvimento das consultoras e dalva de oliveira é líder de negócios em barretos (sp) e retomou os estudos ao lado benefício de educação oferecido às consultoras, líderes e suas famílias. elas cursam gestão de recursos humanos na universidade estácio de sá .sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  141 educação das consultoras na américa latina a partir dos resultados do idh-consultora da américa latina, a natura argentina e a natura chile iniciaram dois projetos de educação. na argentina, a iniciativa buscou auxiliar aquelas consultoras que não terminaram o ensino médio e consistiu em um programa de tutoria e acompanhamento. a consultora também pode indicar um familiar direto para participar do programa. no chile, criamos uma plataforma atividade de consultoria. somadas, as iniciativas impactaram 4 mil consultoras nos dois países. eixo direitos da mulher no eixo de direitos da mulher, o trabalho é fruto da parceria entre o doméstica, com treinamentos presenciais para as líderes de todo o brasil e o treinamento virtual sobre direitos da mulher, uma das formações da categoria desenvolvimento pessoal oferecidas no mobile site e app consultoria. no primeiro mês em que a trilha foi disponibilizada, registramos 25 mil capacitações concluídas. está previsto o lançamento de uma série de podcasts em parceria com o mamilos, com relatos de consultoras de nossa rede que conseguiram superar o ciclo de violência doméstica. também nos valemos da experiência do canal 0800 que atende a colaboradoras vítimas de violência para estruturar um canal de atendimento on-line similar para as líderes. batizado de tina (www.tinaajuda.me ), o canal oferece acolhimento, suporte e violência doméstica ou que tenham uma consultora em seu grupo social e uma advogada especializadas no tema. em 2019, o canal foi lançado em formato piloto para nossas líderes de pernambuco e, a partir de abril de 2020, será estendido a todo o brasil. na américa latina, o combate à violência contra a mulher faz parte  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  142 apoio contra violência doméstica inspiração em parceria com o mamilos, lançamos podcasts com relatos de consultoras que conseguiram superar o ciclo de violência doméstica. acolhimento a tina atende via canal on-line líderes de negócio que procuram ajuda para superar um ciclo de violência ou que tenham uma consultora que vivencie essa situação. eixo saúde desde 2017, contamos com um programa que oferece serviços de saúde a custos subsidiados para as consultoras do brasil e um membro de sua família. o programa inclui descontos de até 60% em consultas médicas, exames e medicamentos. em 2019, havia 52,5 mil consultoras cadastradas. no ano, as consultoras disponível na plataforma consultoria. engajar nossa rede também enxergamos as consultoras como agentes de que elas se mobilizem em torno de nossas causas. em 2019, por causas amazônia viva e mais beleza, menos lixo, visando engajá-las. também enviamos mais de 700 mil folders sobre o ciclo as próprias consultoras e a sociedade de forma geral. no início de 2020 mobilizamos mais de 1.000 consultoras, que  nos treinamentos e eventos que a força de vendas promove, uma maneira de engajar as consultoras na causa mais beleza, menos lixo. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  143 prêmio acolher desde 2010, o prêmio acolher reconhece iniciativas socioambientais realizadas por consultoras natura que geram impacto positivo para a sociedade e o meio ambiente. nesses quase dez anos de premiação, 81 iniciativas foram reconhecidas, ganhando suporte técnico 65 mil pessoas. a partir de 2019, teve início um processo de atualização da iniciativa, que deve ser concluído no primeiro semestre de 2020. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  144 a pessoas consigo mesmas, com o outro e com o ambiente a sua volta, décadas. do questionamento ﬁo que uma marca de beleza pode fazer ﬁo mundo é mais bonito com vocêﬂ, que guiará a trajetória de futuro da companhia. mais do que isso, ele nos aproxima dos consumidores, que escolhem a natura por atributos como qualidade e segurança,  vocêﬂ explicita nossa crença de que cada pessoa tem um papel ao longo do ano, lançamos outros movimentos que difundiram as nossas causas. com natura ekos, por exemplo, realizamos campanhas com ênfase para nossa causa amazônia viva. com natura faces, divulgamos a campanha ﬁno amor cabem todas as pilares de nossa terceira causa, cada pessoa importa. no movimento #soumaisqueumrótulo, natura tododia se propôs a debater um hábito comum, o de rotular pessoas, especialmente as mulheres, segundo sua aparência, atitude, personalidade e idade. consumidores engajados gri 102-43, 102-44 ambição 2020 onde estamos implementar estratégia para alavancar o potencial de realização dos colaboradores por meio do engajamento à cultura da natura com o posicionamento ﬁo mundo é mais bonito com vocêﬂ convidamos nossos públicos a fazer parte da causas prioritárias amazônia viva; mais beleza, menos lixo; e cada pessoa importa. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  145 experiência no rock in rio elegemos o festival de música rock in rio œ maior evento de música e entretenimento do mundo œ, que movimentou a cidade mais bonito, empático e sustentável. foi a primeira vez que a natura patrocinou o festival, com uma série de ativações. a ﬁnave œ nosso arte, música e tecnologia para provocar uma experiência imersiva, bem-sucedida, sendo a mais citada pelo público nas redes sociais somente da tradicional roda-gigante instalada na cidade do rock. que todos os copos de cerveja distribuídos no rock in rio fossem reciclados e transformados nas tampas do deo spray corporal interesse para a nossa causa mais beleza, menos lixo e estimulando debates sobre consumo consciente e reciclagem. foram coletadas  2 para a atmosfera, mesma quantidade de gás carbônico que um carro emitiria ao dar três voltas completas ao redor da terra. o rock in rio conta com um plano de eventos sustentáveis. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  146 nas redes sociais no mês de dezembro, teve ampla repercussão um post da nat no twitter, que aborda, de forma bem-humorada, a transição assumir seus cachos. um exemplo simples, mas que comprova o engajamento e a empatia dos consumidores em torno de questões ligadas ao 3,6 milhões de usuários únicos já tinham sido impactados pelo capilar o melhor da história do twitter no brasil. na timeline da nat no canal, há inúmeras postagens sobre a preservação da amazônia, a redução do consumo de plásticos, a aceitação do corpo e a importância da autoestima, violência contra a mulher e ao feminicídio, entre outros temas relevantes para a natura. leia mais sobre a nat na página 60. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  147 #naturadiálogos na américa latina gri 102-43, 102-44 em nossas operações na américa latina, lançamos em 2019 a iniciativa #naturadiálogos, série de encontros temáticos promovendo o diálogo como ferramenta para beleza e ativismo. a cada encontro, convidamos diferentes porta-vozes que ajudaram a construir em conjunto, a partir das conversas, um verdadeiro mosaico de percepções. chile, seis na colômbia, três no méxico e dois no peru. os três encontros do méxico, por exemplo, debateram, respectivamente, masculinidade tóxica, diversidade e economia circular. na argentina, uma das edições aconteceu na semana mais, que reuniu, em um mesmo espaço, colaboradores, consultoras e consumidores. os eventos nas redes sociais, atingindo mais de 100 mil visualizações. 15 anos de natura musical a companhia comemorou os 15 anos do programa natura musical a riqueza da música brasileira e de seus artistas e hoje se transformou nossas causas e nosso posicionamento perante os consumidores e a sociedade como um todo. em 2019, após o lançamento de nosso posicionamento ﬁo mundo é mais bonito com vocêﬂ, procuramos difundir o conceito de que a música é um dos instrumentos para construirmos esse mundo mais bonito. em 2019, cerca de 265 mil pessoas foram impactadas por mais de 260 shows e nove festivais patrocinados pelo natura musical. em paralelo, a casa natura musical, aberta em 2017 na capital paulista, manteve sua agenda de eventos. ao todo, foram investidos no natura musical quase r$ 14 milhões œ r$ 8 milhões advindos de recursos próprios. com a apoiados pelo natura musical para as trilhas das campanhas do nosso portfólio de perfumaria, como os cantores gabi amarantos e jaloo. o edital de 2019 recebeu 2.647 propostas. com o apoio de 22 curadores,  de cenas culturais locais. os recursos próprios e via lei nacional de incentivo à cultura e icms dos estados de minas gerais, bahia, pará e rio grande do sul. entre os ilú obá de min e o disco póstumo do sambista clementino rodrigues . outro projeto viabilizará o documentário essa mina é zica, sobre mulheres na cena do rap em belo horizonte (mg). sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  148 pacto com a educação gri 103-2, 103-3, 203-1 prestes a completar 10 anos, em 2020, o instituto natura revisou seu planejamento estratégico e reforçou seu objetivo de atuar um salto. ao aprofundar seu olhar sobre a estratégia, o instituto estruturou na idade certa, qualidade da aprendizagem no ensino médio, consultoras de beleza natura.  suporte técnico para que os estados e municípios, de forma articulada, possam desenvolver e executar políticas para tratar dos também cresceu o número de instituições de ensino que implementaram escolas em tempo integral para estudantes do todos ensinam, todos aprendem, todos crescem juntos sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  149 ensino médio nos estados apoiados pelo instituto natura, que passou de 1.207 para 1.533 em 2019. nesta iniciativa, o instituto atua como  primeira infância e base curricular. o papel desenvolvido pelo instituto natura nessas questões se dá por meio do apoio ao trabalho de outras organizações sociais que possuem o conhecimento e a experiência para fazer essas agendas avançarem. é dessa maneira, conectados a uma potente rede de instituições e articulados com o poder público, que acreditamos ser possível  a consultora e sua família como mães, familiares, educadoras ou estudantes, a consultora de beleza natura nos ajuda a levar a mensagem sobre a melhoria da educação pública a todos os cantos do brasil. para auxiliá-la em sua própria formação ou alavancar o desenvolvimento de sua família, estamos ampliando as ações para esse público (leia mais sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  150 atuação será ampliada na américa latina gri 103-2, 103-3 e 203-1  demais países da américa latina, investidos localmente, respeitando as características de cada sociedade. argentina, no chile e no méxico. o objetivo é fortalecer ainda mais o e o engajamento das nossas consultoras com a causa. cada país deve locais do crer para ver, em modelo semelhante ao adotado no brasil. estratégico de forma a garantir o alinhamento de propósitos do instituto natura em todos os países. em 2019, os países da américa latina nos quais a natura possui operações diretas deram continuidade às iniciativas de apoio à proposta baseada em um conjunto de ações educativas de êxito professores, alunos, familiares e comunidade nas escolas. no total, iniciativa, com destaque para a argentina, com 5,3 mil, e para o peru,  adotam práticas como as tertúlias literárias e os grupos interativos para potencializar a aprendizagem e melhorar a convivência. na argentina e no chile também tiveram início ações voltadas (leia mais na página 140). www.institutonatura.org.br cresce arrecadação do crer para ver gri 103-2, 103-3, 203-1 estruturado em uma linha especial de produtos não cosméticos, os itens de crer para ver são comercializados pelas consultoras  a ação está presente no brasil e nos demais países da américa latina em que operamos, e toda a arrecadação é investida localmente. em 2019, atingimos um novo recorde no volume arrecadado, que chegou a r$ 53,8 milhões, considerando brasil e demais países da américa latina. o engajamento das consultoras para a venda dos itens também cresceu, alcançando 35% de penetração no brasil e 17,8% nas operações da américa latina (percentual médio de consultoras que compraram pelo menos um produto de crer para sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  151 gri 203-1 investimentos em educação para benefício público 2017 2018 2019 brasil arrecadação programa crer para ver 1 (r$ milhões) 22,8 29,1 38,7 penetração crer para ver 2 (% ciclo)28,5 30,5 35,4 operações da américa latina arrecadação programa crer para ver 1 (r$ milhões) 12,8 15,1 15,1 penetração crer para ver 2 (% ciclo)17,7 18,8 17,8 1. refere-se ao lucro antes do desconto do imposto de renda (lair) da linha de produtos crer para ver. 2. média dos 19 ciclos do indicador de porcentagem de consultoras de beleza natura que compraram algum item do crer para ver, dentre o total de consultoras ativas na natura. gri 203-1 ações do programa crer para ver œ brasil 2017 2018 2019 valor dos projetos desenvolvidos e apoiados pelo crer para ver (r$ milhões) 24.097 25.043 28.916 1municípios envolvidos 1.601 2.015 1.898 escolas 1.053 1.299 1.671 professores 34.633 33.598 14.406 alunos 1.174.238 1.191.902 957.257 secretarias municipais de educação 1.601 2.015 1.898 secretarias estaduais de educação com parceria com o instituto natura 252222consultoras de beleza natura impactadas nos benefícios de educação 62.000 80.657 99.320 1. o total investido em projetos foi de r$ 23,5 milhões. o restante do valor é composto por despesas com folha de pagamento e mobilização. esses valores podem ser reajustados após a auditoria, não concluída até o fechamento deste relatório. o valor arrecadado difere do investido no mesmo ano, pois o instituto natura considera o histórico dos anos anteriores e seu próprio planejamento estratégico para projetar seu orçamento e fazer a gestão responsável dos recursos. o excedente segue no fundo e é investido nos anos seguintes. todos os recursos são auditados. o valor dos projetos desenvolvidos e apoiados pelo crer para ver pode sofrer alterações devido à auditoria que ocorrerá no instituto natura. gri 203-1 ações do programa crer para ver œ operações da américa latina 2017 2018 2019 valor dos projetos desenvolvidos e apoiados pelo crer para ver 1 (r$ milhões) 10.431 13.273 11.010 escolas impactadas 2.433 5.745 8.072 professores, coordenadores e diretores impactados 10.459 24.125 32.288 alunos envolvidos 173.074 407.824 573.112 governos municipais, estaduais e nacionais em parceria com o projeto 2861271. o valor dos projetos desenvolvidos e apoiados pelo crer para ver pode sofrer alterações devido à auditoria que ocorrerá no instituto natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  152 seguimos comprometidos em gerar impacto social positivo (sp) e benevides (pa), que abrigam nossas unidades industriais,  aos empregos indiretos, criados em outras empresas que de alguma maneira se relacionam com o negócio. fomentamos a fornecedores de cajamar e benevides totalizaram r$ 219 milhões aportamos o total de r$ 207 milhões. no ano, esses parceiros representaram 4,1% do total pago aos fornecedores da companhia, também nos unimos com governos, entidades da sociedade civil e outras empresas que atuam nas localidades para impulsionar o desenvolvimento humano e social, focando iniciativas educacionais e de empreendedorismo. desenvolvimento local gri 103-2, 103-3 e 204-1 ambição 2020 onde estamos desenvolver estratégia para as comunidades do entorno das principais operações no brasil, por meio do diálogo e da construção colaborativa com as populações e os atores locais.apoiamos iniciativas de educação, empreendedorismo e desenvolvimento sustentável nas três comunidades do entorno: cajamar (sp), benevides (pa) e vila jaguara, em são paulo (sp). o gasto com fornecedores locais de cajamar (sp) e benevides (pa) somou r$ 219 milhõesem 2019, um crescimentode 5,7% . sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  153 principalmente a causa de impacto social (cada pessoa importa) e, no caso de benevides, também a causa amazônia viva. a prioritários estejam ainda mais alinhadas aos nossos compromissos  gri 204-1 valor total do gasto com fornecedores locais por unidade operacional 1 (r$ milhões) 2017 2018 2019 cajamar 169 193 204benevides 121415total 181 207 219percentual do orçamento gasto com fornecedores locais 25,2% 4,3% 4,1% 1. são consideradas unidades operacionais somente unidades de produção (cajamar e benevides). mantivemos a unidades fabris (cajamar e benevides), fornecendo para qualquer unidade natura. por considerarmos como unidades operacionais importantes apenas as unidades fabris, as operações da américa latina não são consideradas no cálculo. 2. o valor total pago a fornecedores utilizado para o cálculo foi de r$ 5.381.842.300. gri 203-1 investimentos nas comunidades do entorno (r$ milhares) 2017 2018 2019 recursos natura 280 265 176 recursos crer para ver 847 767 726 destaques em 2019 gri 413-1, 413-2 que apoia projetos socioambientais das comunidades. nessa está instalado o ecoparque. foram 31 projetos inscritos, dos quais dois ambiental do ecoparque, momento em que o complexo industrial abre as portas para receber as comunidades do entorno, além de do terceiro setor e da academia. no evento, a natura reforça os laços com a comunidade e tem a oportunidade de colher percepções e em linha com o nosso posicionamento de combate à violência contra a mulher, apoiamos a primeira caminhada pelo agosto lilás de indústria (sesi) em um projeto de estímulo ao empreendedorismo para colaboradores da natura e funcionários, pais e alunos de uma escola por meio do instituto natura, desenvolvemos, ainda, o projeto rede de  os resultados de aprendizagem. o projeto mede sua efetividade a partir dos avanços obtidos pelas escolas municipais no índice de sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  154 e global, com uma estrutura única virtual, que opera em rede e realiza todas as compras da natura, the body shop e aesop.  obtém melhores condições de pagamento e prazos de entrega, entre outras vantagens. avançou. foi lançado, por exemplo, o código de conduta global de fornecedores, com as diretrizes que devem ser seguidas por todos os parceiros de negócio, independentemente da empresa para a qual ele fornece. o grupo concluiu, ainda, as uniformizações das na plataforma sap ariba, que garante total rastreabilidade e atendimento às diretrizes de compliance. com recursos de data analytics, a plataforma também gera um conjunto de dados   logísticos, entre outros). nossos fornecedores gri 102-9, 103-2 e 103-3 ambição 2020 onde estamos evoluir o processo de seleção e gestão dos fornecedores, ampliando a integração dos parâmetros socioambientais avançamos no processo de auditoria com fornecedores críticos e novos fornecedores, considerando aspectos socioambientais.em função da implementação de uma nova plataforma de gestão, a revisão do processo de seleção e gestão deve ser concluída em 2020.sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  155 valor repassado aos fornecedores correspondeu a r$ 6,5 bilhões em 2019, dos quais r$ 5,3 bilhões foram destinados a fornecedores considerados estratégicos e responderam por 55% de nosso volume de compras. gri 102-9 cadeia de fornecimento 2017 2018 2019 valor monetário estimado de pagamentos a fornecedores (r$ bilhões) 5,1 5,96,5 taxa de renovação anual 1 (% )111391. considera o percentual de novos fornecedores cadastrados pelo total de fornecedores cadastrados. critérios de contratação gri 103-2, 103-3, 308-1 e 414-1 ao código de conduta global de fornecedores, o que atesta que o parceiro reconhece e compartilha de nossos valores e a conformidade dos dados cadastrais e critérios socioambientais. em 2019 passamos a exigir de nossos parceiros o cumprimento de requisitos adicionais, em linha com as legislações internacionais. listas internacionais. todos os anos, conduzimos um processo de auditoria nos fornecedores críticos e nos novos fornecedores. os novos atividade ou pelos riscos socioambientais que ela representa. no total, auditamos 415 fornecedores em 2019 œ no ano anterior, o processo ocorreu em 280 parceiros. vale ressaltar que por conta  disponível nos próximos anos. no pilar ambiental, checamos o atendimento a requisitos legais ambiental, a existência de planos de emergência ambiental e de  emissões atmosféricas. códigos de conduta, os compromissos assumidos relacionados análogo ao escravo), o atendimento a cotas preestabelecidas para o desenvolvimento da comunidade. também consultamos empresas inidôneas e suspensas (ceis) e o cadastro nacional de empresas punidas (cnep). sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  156 aprimorar o relacionamento gri 102-43 e 102-44 a natura busca estar sempre próxima de seus parceiros de companhia. todos os anos, realizamos o encontro estratégico qual compartilhamos nossos planos de futuro. como resultado do programa qlicar, de desenvolvimento da cadeia, também realizamos um reconhecimento anual, que já se consolidou como que busca fomentar projetos inovadores e disruptivos entre os fornecedores. a feira acontece em cajamar e colaboradores de áreas técnicas e de desenvolvimento contribuem para eleger as melhores propostas. em 2019, por exemplo, solicitamos aos fornecedores de embalagens que apresentassem projetos que recebemos propostas de 12 fornecedores de matérias-primas e 29  pela primeira vez, realizamos uma pesquisa com cerca de 30% de nossos fornecedores para mapear todos os momentos  fortes e críticos dessa jornada. com todas as etapas da planos de melhoria. de modo sistemático. em 2019, a pesquisa incluiu, pela primeira vez, os fornecedores da the body shop e da aesop. a lealdade, que o melhor resultado desde o início das medições. no consolidado, avançamos de 33% para 50% de lealdade. lealdade de fornecedores (% ) 2017 2018 2019 satisfação 1 por empresa fornecedora 89% 90% 89% lealdade 2 de fornecedores brasil 30% 28% 44% lealdade 2 de fornecedores américa latina 45% 38% 60% lealdade 2 consolidada 337% 33% 50% 1. satisfação: porcentagem de fornecedores satisfeitos e totalmente satisfeitos, que deram nota 4 ou 5 (ﬁtop2boxﬂ) na escala de 1 a 5 pontos sobre a sua satisfação geral com a natura. 2. lealdade: porcentagem de fornecedores que deram nota máxima (ﬁtop1boxﬂ) na escala de 1 a 5 pontos a três aspectos: satisfação geral, intenção de continuar como fornecedor e recomendação como cliente. 3. considera a lealdade consolidada (brasil e américa latina). indicadores apurados em pesquisa de satisfação com os principais fornecedores. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  157 15 anos do qlicar em 2004, a natura lançou o programa qlicar, de avaliação dos fornecedores nos pilares de qualidade, logística, inovação, o qlicar é referência para nossos parceiros de negócios, um processo que contribui para aprimorar sua gestão, seus processos e seu desempenho socioambiental. as avaliações são anuais e, com base nos resultados, estabelecemos planos de melhoria, que devem ser executados pelos próprios parceiros com o suporte da natura. fazem parte do qlicar os fornecedores considerados estratégicos para a empresa œ em 2019, esse número correspondeu a 198. como parte do programa, acontece uma cerimônia de premiação para os parceiros que mais se destacam no ano. no prêmio de 2019, foram reconhecidos 23 fornecedores, incluindo as e qlicar inovação e qlicar td, focadas nos parceiros que atuam nas áreas de pesquisa e desenvolvimento e tecnologia digital. há, ainda, a categoria destaque socioambiental, que, em 2019, premiou a transportadora patrus, a primeira empresa atestando seu compromisso em promover o crescimento econômico aliado ao bem-estar social e ambiental. para celebrar os 15 anos do programa e os 50 anos da natura, reconhecemos também aqueles fornecedores que atuam em parceria conosco há muitas décadas. acreditamos que os negócios podem e devem ser uma verdadeira força para o bemsumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  158 quadro geral da visão de sustentabilidade 2050 a empresa, organismo vivo, é um dinâmico conjunto de relações o mundo da cristiane, 37 anos, tem sempre uma boa conversa. clientes se tornam amigas. consultora de beleza natura há três anos e acredita sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  159 pilar tema compromisso/ambição 2020 temas materiais correlacionados ods metas ods índice de atingimento status marcas e produtos marcas todos os produtos da marca natura terão suas pegadas ambientais e sociais divulgadas, assim como seus respectivos compromissos de melhoria. transparência e origem dos produtos 12.2, 12.8 formulações garantir que 30% do total de insumos consumidos pela natura brasil, em valor, sejam provenientes da região pan-amazônica. valorização da sociobiodiversidade 3.9, 12.7, 15.1, 15.2 embalagens utilizar, no mínimo, 10% de material reciclado pós-consumo na massa total de embalagens natura brasil. resíduos mudanças climáticas 3.9, 11.6, 12.2, 12.4, 12.5 utilizar, no mínimo, 74% de material reciclável na massa total das embalagens natura brasil. resíduos mudanças climáticas resíduos mudanças climáticas sociobiodiversidade alcançar 10 mil famílias nas cadeias produtivas da pan-amazônia. valorização da sociobiodiversidade 1.1, 10.1, 10.2, 10.3, 15.1, 15.2 movimentar r$ 1 bilhão em volume de negócios na região pan-amazônica. valorização da sociobiodiversidade 1.1, 6.6, 6.b, 10.1, 10.2, 10.3, 12.2, 15.1, 15.2 mudanças climáticas para a marca natura, reduzir em 33% a emissão relativa de gases de efeito estufa (escopo 1, 2 e 3). mudanças climáticas 13.1, 13.3, 17.3, 17.14 continuar compensando todas as emissões que não puderem ser evitadas, por meio de iniciativas que, além da redução e/ou captura de gases de efeito estufa, tenham o objetivo de proporcionar benefícios socioambientais, prioritariamente na região pan-amazônica. mudanças climáticas valorização da sociobiodiversidade 6.6, 13.1, 13.3, 13.b, 15.1, 17.3, 17.14 energia mudanças climáticas 13.1 resíduos coletar e destinar para reciclagem 50% da quantidade de resíduos gerados pelas embalagens de produtos da natura no brasil (em t equivalentes). resíduos 11.6, 12.2, 12.4, 12.5, 14.1, 15.5 50% 59% 86% 68% 47% 51% 100% 35% 100% 75% 79% 1234567891011131415161712fi˚˛˝˙ˆ˝ˇ˚fi˚˛˝˙ˆ˙fi˚˛˝˙ˆ˛ˆˇˇˆ˚fi˚˛˝˙ˆ˚ˇ˘fi˚˛˝˙fi˝ˆfi˙ˇ˘fi˚fifi˚˛˝˙ˆˇfi˚˛˝˛˙ˆˇ˙fi˚˛˝˙ˆ˚ˇ˘fi˚˛˝˙ˆ˝fi˚˛˝˙ˆˇˇˆ˘˙ˇˆ meta atingida ou em andamento avançado  andamento dentro do previsto  andamento abaixo do previsto quadro geral da visão de sustentabilidade 2050 a seguir, indicamos o status de atingimento dessas ambições. 1113133315151515171766101011121212121314151112sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  160 pilar tema compromisso/ambição 2020 temas materiais correlacionados ods metas ods índice de atingimento status água para a marca natura no brasil, implementar estratégia para redução e neutralização de impacto, com base na medição de pegada hídrica e considerando toda a cadeia de valor. água 6.3, 6.4, 6.6 cadeia de fornecimento garantir, até 2015, a rastreabilidade de 100% dos insumos produzidos pelos fabricantes diretos (último elo) e, até 2020, implementar um programa de rastreabilidade para os demais elos da cadeia de valor da marca natura. transparência e origem dos produtos 8.3, 12.8 nossa rede consumidores 12.8 consultoras natura 1.1, 1.2, 1.4, 5.5, 8.3, 10.1, 10.2, 10.3 despertar o interesse pelo aprendizado constante e oferecer uma ampla oferta de educação, que atenda às suas necessidades. educação para o desenvolvimento de colaboradores e consultoras 4.3, 5.5, 8.3 criar indicador para avaliar o desenvolvimento humano desse público e estruturar estratégia para melhoria 5.5, 8.3 ampliar a rede de colaboração, apoiando ações de empreendedorismo socioambiental. educação para o desenvolvimento de colaboradores e consultoras 4.3, 5.5, 8.3 colaboradores para a marca natura, atingir índice de mulheres em cargos de liderança (nível diretoria e acima) de 50% .5.5, 10.2 8.3, 10.2, 10.3 implementar estratégia para alavancar o potencial de realização dos colaboradores por meio do engajamento à cultura da natura. educação para o desenvolvimento de colaboradores e consultoras 4.3, 12.2, 16.6, 16.7 comunidades evoluir os indicadores de medição do desenvolvimento humano e social de nossas comunidades e 8.3, 10.2, 10.3, 16.6 desenvolver estratégia para os territórios da sociobiodiversidade na região pan-amazônica e das comunidades do entorno de nossas principais operações no brasil, por meio do diálogo e da construção colaborativa com as populações e os atores locais. valorização da sociobiodiversidade 8.3, 10.2, 10.3, 15.1 fornecedores evoluir o processo de seleção e gestão dos fornecedores, ampliando a integração dos parâmetros transparência e origem dos produtos 8.3, 12.8, 16.6 gestão e organização modelo de gestão para a marca natura, implementar a valoração das externalidades socioambientais, considerando os impactos positivos e negativos da cadeia de valor estendida (da extração de matérias-primas ao descarte de produtos). transparência e origem dos produtos 6.6, 12.8, 13.1, 15.1 governo e sociedade estimular a discussão e o debate público dos temas materiais a partir da revisão da matriz de materialidade realizada em 2014.16.6, 17.14 engajamento de públicos institucionalizar um modelo de governança com engajamento externo para evolução da gestão e estratégia de sustentabilidade. 12.1, 16.6 para a marca natura, implantar total transparência no fornecimento de informações dos produtos e da evolução da visão de sustentabilidade. transparência e origem dos produtos 12.8 governança da sustentabilidade implantar um conselho consultivo, formado por especialistas externos, que avaliará o progresso da empresa e ajudará a evoluir a estratégia. 12.1, 16.6 0% 75% 75% 75% 75% 75% 75% 89% 75% 100% 100% 100% 100% 100% 50% 50% 50% 50% 113151544416161616161655555176688888888810101010101212121212121212sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  161 informações sobre a companhia a busca permanente do aperfeiçoamento é o que promove o desenvolvimento dos indivíduos, das organizações e da sociedade diretora de escola, lucimara criou um projeto de educação ambiental reconhecido pelo prêmio apoiando e estimulando o crescimento de uma rede de centenas de amigas.sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  162 governança corporativa gri 102-5, 102-18, 102-19, 102-20, 102-21, 102-23, 102-24, 102-26 como processo relacionado ao crescimento e à corporativa segue avançando para acolher a maior complexidade diversidade cultural e de competências dos conselheiros. em 2019, foi constituída a natura &co holding, que reúne as marcas do grupo, com ações listadas na b3 (sob o código ntco3), e que também passou a ter adrs (recibos de depósito americano) negociados na bolsa de valores de nova york (leia mais a seguir). a natura cosméticos s.a. segue como empresa aberta e agora é subsidiária integral do grupo, sem ações listadas em bolsa. gri 102-5 estrutura do grupo. foram nomeados três novos membros, que anteriormente faziam parte do conselho da avon: nancy killefer, que foi associada sênior da mckinsey & company; andrew g. mcmaster jr., que atuou como vice-presidente executivo da deloitte & touche llp; e w. don cornwell, que ocupou as posições de lead director (líder dos conselheiros independentes) do conselho da avon e de ceo da granite broadcasting corporation. em 2019, o conselho também registrou a chegada de ian bickley, que trouxe ao grupo conhecimento da dinâmica dos mercados do sudeste asiático. silvia lagnado deixou o comitê operacional do grupo (goc, na sigla em inglês) e sua com isso, o conselho passou a contar com 12 membros, sendo contabilizava dez integrantes, sendo seis independentes. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  163 a liderança é exercida pelos copresidentes luiz seabra, guilherme leal e pedro passos e pelo presidente executivo roberto marques, que também ampliou as suas responsabilidades como principal executivo do grupo. desde janeiro de 2020, integram o goc os ceos de natura &co américa latina (responsável pela marca natura e pelas operações das quatro empresas do grupo nos países latinoamericanos); david boynton, da the body shop; e michael o™keeffe, da aesop. também fazem parte do goc representantes de áreas grupo, a natura reuniu todos os membros em um encontro imersivo  planos estratégicos do grupo e de cada uma das marcas. além do encontro em nova york, as reuniões ordinárias do conselho ocorreram no brasil (duas), inglaterra (uma) e no méxico (uma). outras reuniões extraordinárias foram necessárias, ocorreram por meio de videoconferência, para promover agilidade e reduzir os deslocamentos e recursos envolvidos nesse processo. integração da avon a estrutura de governança corporativa de natura &co passou por evoluções em 2019 no contexto da aquisição da avon. a operação, concluída em janeiro de 2020 por meio da troca de ações, resultou na criação de natura &co holding, controladora tanto da avon quanto da natura cosméticos s.a., que por sua vez controla aesop e the body shop. a incorporação das ações da natura cosméticos foi concluída em 17 de dezembro de 2019, depois de aprovada em assembleia geral extraordinária, quando os então acionistas da natura cosméticos s.a. passaram a ser detentores de ações da natura &co, sob o código ntco3. em janeiro de 2020, natura &co também passou de valores de nova york. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  164 eles o comitê de operações do grupo (goc, na sigla em inglês), criado em 2017 e liderado pelo presidente-executivo do conselho, roberto marques. também o integram os ceos das companhias e representantes de áreas-chave do grupo. o comitê auxilia na  de excelência entre as unidades de negócio, buscando sempre melhores práticas e excelência. quanto aos outros quatro comitês que assessoram o conselho por conselheiros: estratégico; pessoas e desenvolvimento organizacional; governança corporativa. o comitê de auditoria,  atribuições: https://ri.naturaeco.com/pt-br/naturaco-holdings-a/conselho-e-comites/ autoavaliação gri 102-28 suas atividades, um processo que busca avaliar o desempenho e  para fazer uma leitura atualizada a respeito de temas como periodicidade das reuniões, compartilhamento de informações, entre outros, e seus resultados reforçam que o conselho tem sua   geral. adicionalmente, o processo deve buscar que o conselho de de tempo de seus membros para o exercício de suas funções e a diversidade de conhecimentos, experiências, comportamentos, aspectos culturais, faixa etária e gênero. atenta às boas práticas, a com maioria de membros externos e, no mínimo, um terço de  da companhia, disponível no site de natura &co. gri 102-24 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  165 análise econômica, social e ambiental gri 102-26, 102-27, 102-29, 102-31 do principal executivo do grupo e das principais lideranças de forma periódica. entre as informações, passam pela análise dos indicadores socioambientais considerados relevantes para a colaboradores de natura &co. temas socioambientais, contando ainda com ações de engajamento composição do conselho de administração gri 102-22 pedro luiz barreiros passos antonio luiz da cunha seabra roberto de oliveira marques carla schmitzberger fábio colletti barbosa silvia freire dente da silva dias lagnado gilberto mifano jessica dilullo herrin ian bickley novos conselheiros: nancy killefer, andrew g. mcmaster jr., e w. don cornwell. em fevereiro de 2020, silvia lagnado deixou o conselho para integrar o goc da natura. conheça o currículo de cada integrante do conselho de administração da natura &co: https://ri.naturaeco.com/pt-br/ naturaco-holding-s-a/conselho-e-comites/ gri 102-22, 405-1 composição do conselho de administração por faixa etária até 45 anos 0mais de 45 anos 10 feminino 3masculino 7por origem brasileiro 8estrangeiro 2 até um ano 1 3 6 gri 102-22 andréa figueiredo teixeira alvares erasmo toledo flavio pesiguelo itamar gaino filho joselena peressinoto romero josé antonio de andrade filippo sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  166 gestão de riscos gri 102-30, 102-31 para ampliar a transparência de nossas diretrizes, princípios, papéis e responsabilidades no gerenciamento de riscos corporativos, revisamos e divulgamos a política de gerenciamento de riscos corporativos. o documento está disponível no site de relações com investidores da companhia empresas do grupo natura &co. a política sistematiza o gerenciamento de risco e reforça a os riscos da sua área e geri-los de acordo com os conceitos e diretrizes que obedecem ao modelo de três linhas de defesa: a primeira é formada pelas áreas de negócio, a segunda pelas estruturas de controle e a terceira, a auditoria interna, responsável de gerenciamento envolve análise das fontes, áreas e processos e compartilhamento de informações; e, monitoramento. planejamento estratégico e da maior complexidade do modelo de cadeia de fornecimento, cultura e desenvolvimento de pessoas e liderança também ganham ainda mais relevância. práticas e processos reforçados conforme os critérios da lei geral do ambiente de controles para atender aos requerimentos da lei sarbanes-oxley (sox) (leia mais a seguir).  mecanismos e controles relacionados ao gerenciamento de riscos e sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  167 principais riscos monitorados gri 102-15, 102-34 riscos ações de monitoramento e mitigação complexidade do modelo de negócios, incluindo o modelo comercial, marcas, canais, internacionalização e atratividade para as consultoras monitoramos permanentemente nosso setor de atuação, incluindo a preferência e o padrão de gastos dos consumidores. seguimos evoluindo o modelo comercial, de acordo com a prosperidade das consultoras de beleza natura. em bases periódicas a companhia realiza leitura dos atributos de valor e dos indicadores de inovação e poder da marca. os resultados são debatidos e acompanhados pelos comitês estabelecidos em conjunto com os executivos. implantação da estratégia revisão anual do nosso planejamento estratégico e as metas de curto, médio e longo prazos, incluindo as decisões de investimento em aquisições e participações e a entrada em novos mercados. as estratégias e as suas revisões são apresentadas e debatidas no comitê executivo e aprovadas pelo conselho de administração e seus principais indicadores e iniciativas são acompanhados em bases periódicas, de modo que adequações sejam adotadas tempestivamente. capacidade de inovação consideramos diferentes dimensões da inovação: estratégia comercial, plataformas digitais, desenvolvimento de produtos, rede logística e de distribuição etc. mantemos rígido controle sobre o registro de propriedade intelectual, especialmente patentes, desenhos industriais e marcas. a companhia revisa em bases periódicas o seu portfólio de produtos e realiza a gestão do pipeline pelo mix dos tipos de inovação e pelo comportamento dos indicadores estabelecidos. pesquisa, desenvolvimento, fabricação e qualidade de produto mantemos compromisso permanente com a saúde e segurança de clientes, com rígidos processos internos desde o desenvolvimento conceitual do produto até sua disponibilização no mercado, além de um posicionamento diferenciado, visando ao compromisso com a verdade e a transparência. para os riscos ocupacionais inerentes às operações, seguimos a política de segurança e saúde ocupacional e o sistema de gestão de segurança do trabalho, além de diversosprogramas voltados à prevenção de acidentes. também mantemos canal aberto de relacionamento com as entidades sindicais, reconhecendo-as como legítimas na representação dos interesses dos empregados, buscando sempre o entendimento e a conciliação entre as partes. competidores monitoramento de comportamentos e tendências por meio da leitura periódica da participação de mercado e dos movimentos dos principais concorrentes. interrupção de sistemas de ti, incluindo ciberataques gerenciamos os principais sistemas de ti com ações para manter a estabilidade da operação. possuímos redundância de dados e servidores, rotinas de backup das informações, controle de acessos aos nossos sistemas e monitoramento contínuo para detecção de vulnerabilidades de segurança em bancos de dados e componentes de infraestrutura, sistemas web e aplicativos móveis, ferramentas de segurança perimetral, multifator de autenticação, proteção contra malwares, vírus e códigos maliciosos e monitoramento em tempo real das redes e nuvens para contenção de ataques em andamento. em relação à segurança da informação, a natura possui gestão estruturada sobre o tema, com diretrizes explicitadas no código de conduta, conscientização de colaboradores, apeamento e tratamento de riscos de segurança da informação e aderência ao padrão iso 27002:2013 incluindo critérios de segurança da informação a serem avaliados em serviços de terceiros e testes periódicos do plano de recuperação de desastres em ambiente tecnológico. desenvolvimento de pessoas e lideranças hierárquicas e feedbacks tomem conhecimento de pontos fortes e oportunidades de melhoria. potencial para ocupar posições executivas no curto, médio e longo prazos e o mapeamento e desenvolvimento. ética e cultura (compliance) anualmente, revisamos o código de conduta, incluindo práticas permitidas, padrões para fornecedores e terceiros, é disponibilizado o código de conduta global do legais do fornecedor. pelo canal da ouvidoria, colaboradores podem comunicar preocupações, sugestões, reclamações e denúncias de desvio de conduta. as manifestações podem ser enviadas, anonimamente ou não, por e-mail, intranet, internet, contato telefônico, caixa postal e atendimento pessoal. o contato telefônico está disponível 24h e nos idiomas português, inglês e espanhol. conformidade com a lei geral de proteção de dados pessoais diagnóstico com o apoio de consultoria jurídica especializada em direito digital, workshops com os principais agentes impactados pela lei, geração de documentação de usos e compartilhamentos de dados, bases legais, mapeamento de potenciais aspectos de melhoria dos processos, rotinas e itens de consentimento. desenho e condução de projetos/ações de melhoria, incluindo a revisão de políticas, normas e procedimentos. cadeia de fornecimento e matérias-primas e cadeia de distribuição contamos com auditoria periódica de fornecedores estratégicos e cadeias críticas, o produtivos e due dilligence de integridade. os resultados são acompanhados em bases periódicas e ações endereçadas quando necessário. em relação à cadeia de distribuição, mantemos uma malha logística descentralizada e centros de distribuição com alto nível de investimento tecnológico e controle on-line da distribuição com detecção de falhas e acionamento de ações corretivas em tempo real. mudanças climáticas gri 201-2 nossa atuação busca aliar os ganhos econômicos aos socioambientais. projetos estratégicos de mitigação são hoje estruturados de forma transversal e se tornaram atividades formais na companhia, como o programa carbono neutro, que prioriza a redução das emissões diretas e indiretas em toda a cadeia produtiva, além da compensação de 100% das emissões não evitadas com projetos que tenham benefícios socioambientais. a partir da matriz de riscos de mudanças climáticas, priorizamos a avaliação dos riscos e oportunidades no fornecimento de insumos da região amazônica em 2019. sociobiodiversidade a utilização de insumos da sociobiodiversidade segue a política natura de uso sustentável de produtos e serviços da sociobiodiversidade, que assegura a justa repartição de benefícios às comunidades fornecedoras e o manejo sustentável dos ativos, bem como o atendimento à legislação de acesso ao patrimônio genético. para maior segurança, também elaboramos uma matriz de risco de cadeias da sociobiodiversidade. por meio do programa natura amazônia, a natura busca também impulsionar a geração de negócios sustentáveis a partir da biodiversidade e do conhecimento tradicional associado. jurídico, regulamentação setorial e carga tributária monitoramos ativamente as mudanças regulamentares aplicáveis ao nosso negócio em todas as esferas jurídicas com o objetivo de gerir os impactos que eventuais alterações acompanhamento contínuo da tributação nas esferas federal e estadual e atuamos, por meio de entidades de representação como a abihpec e a abevd, na defesa dos interesses setoriais. outros riscos externos (taxa de juros, variação cambial, monitoramento permanente dos riscos externos de conjuntura econômica pela alta cenário institucional (no brasil e nas operações internacionais) monitoramento permanente da conjuntura político-econômica dos países em que sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  168controles internos baseado na estrutura do coso (committee of sponsoring organizations of the treadway commission), a matriz de controles internos é atualizada anualmente. todos os controles  discricionariamente, podem complementar suas análises com testes adicionais. os resultados dos testes realizados, tanto pela gestores responsáveis pelos controles e ao comitê de auditoria, desde 2010, a natura mantém de forma voluntária práticas a companhia passou a ter adrs (recebidos de depósito americano) negociados na bolsa de valores de nova york e para todo o grupo natura &co. com isso, em 2019, ampliamos a do grupo, the body shop e aesop. maior conhecimento processual e detalhes das operações e da governança de controles internos, alinhamento de metodologias e padrões foram ganhos alcançados com esse trabalho. adequação à lei de proteção de dados para revisar seus processos e garantir alinhamento à lei geral de pessoais, potenciais fragilidades e itens de consentimento, entre outros aspectos. o processo deu origem a projetos e ações para de privacidade para colaboradores, consultoras e consumidores.  atuar em um ambiente regulatório mais maduro sobre privacidade shop contribuiu com aprendizados a respeito dos processos. as mudanças climáticas e a gestão de riscos gri 201-2 p no clima podem ter sobre o nosso negócio, um grupo de internos e de sustentabilidade realizou um mapeamento dos riscos e oportunidades associados às mudanças climáticas. o trabalho sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  169 foi orientado pelas recomendações da task force on climate-related financial disclosures (tcfd), um movimento global ao qual a natura dada à relevância em nossa estratégia de negócio, a escala no fornecimento dos insumos da sociobiodiversidade para os nossos produtos, em especial de origem amazônica. o grupo multidisciplinar utilizou pesquisas disponíveis e conhecimento  (por exemplo, receita líquida, custos operacionais, capital de giro e deve ser concluído em 2020 e ajudará a evoluir a abordagem também pode contribuir como um instrumento efetivo para a a seguir, apresentamos uma análise prévia a partir dos quatro pilares recomendados pelo tcfd. governança a gestão e a tomada de decisão sobre os temas relacionados à sustentabilidade, incluindo os efeitos das mudanças climáticas no negócio, são compartilhadas de forma transversal pela liderança e as equipes da natura. dessa forma, não há um comitê 2050 e do planejamento estratégico, e seu acompanhamento é uma responsabilidade remuneração variável dos executivos, que têm entre suas metas temas socioambientais, como as emissões de gases de efeito estufa (gee). além disso, o status das ambições 2020 e da visão 2050 é apresentado mensalmente ao comitê executivo e, trimestralmente, ao conselho de administração. leia mais nas páginas 36-40 estratégia além de impulsionar a inovação, a sustentabilidade é uma alavanca de geração de valor que se torna cada vez mais explícita em nosso direcionamento estratégico e em nossas marcas e categorias. em especial, o uso de ativos da sociobiodiversidade amazônica há mais de 20 anos trouxe aprendizados valorosos da importância de mantermos natura amazônia, defendemos o desmatamento ilegal zero e a promoção da ciência e da tecnologia local para reforçar negócios na região de maior valor agregado. para manter nosso radar sobre os riscos e oportunidades, apoiamos movimentos globais que buscam reduzir as emissões e limitar seus efeitos ao planeta, como o acordo de paris, os objetivos de desenvolvimento sustentável e a conferência do clima da onu, entre outras iniciativas. também temos estratégias para busca por embalagens de menor pós-consumo, e o desenvolvimento de embalagens com menor quantidade de material. essas soluções são avaliadas pelo comitê interno de ecodesign. leia mais nas páginas 36-40 e 92 gestão de riscos que os riscos associados podem ter efeitos amplos sobre o mundo dos negócios. na pesquisa e desenvolvimento e investimento em novas tecnologias; também pode provocar o aumento do custo de matéria-prima e da transição para tecnologias de baixa intensidade de emissão de gee. os efeitos se estendem à nossa cadeia de valor, incluindo a redução de vendas das consultoras e dos valores pagos às comunidades fornecedoras dos insumos da sociobiodiversidade e mudanças no comportamento e na preferência dos consumidores, entre outros efeitos. questões relacionadas às mudanças climáticas e à sociobiodiversidade fazem parte do mapa de riscos estratégicos monitorados pela área de gestão de riscos e controles internos da natura, que priorizou as avaliações de riscos e oportunidades no fornecimento de insumos da região amazônica em 2019 (veja quadro na página 167). é a área que tem a responsabilidade de revisar os atuais ou potenciais riscos relacionados e fazer recomendações à liderança. leia mais na página 167 métricas e metas avançamos continuamente nossas ferramentas de avaliação de impactos não apenas relacionadas aos gases de efeito estufa (gee), mas também a outras questões socioambientais relevantes, como ep&l , sp&l and loss) , índice de progresso social das comunidades fornecedoras da amazônia, entre outros, conforme previsto na visão 2050. o programa carbono neutro existe há 13 anos e ressalta o pioneirismo da natura no gerenciamento das emissões atmosféricas considerando toda a sua cadeia de valor, da extração da matéria-prima à destinação mantemos metas de redução de emissões e compensação das nossas emissões de leia mais nas páginas 159-160 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  170 ética e integridade gri 102-17 a partir da sua diretoria de ética e compliance, a natura sustentabilidade. seja promovendo a transparência nas práticas respeito aos direitos civis e das mulheres, por exemplo. após formalizar sua estrutura de compliance como uma diretoria executiva em 2018, a natura consolidou seus processos e práticas para a estrutura global do grupo natura &co. isso envolveu a em linha com as melhores práticas internacionais. o time foi ampliado para apoiar essa estrutura, com gerentes dedicados aos demais países da américa latina; américa do norte; europa, áfrica e oriente médio; e ásia e oceania. a partir dessa estrutura, as políticas corporativas foram revisadas e outras foram criadas. entre elas, o código de conduta global e documentos voltados para os temas doações e patrocínios, e lavagem de dinheiro. parte importante desse trabalho também normas e processos existentes em cada empresa do grupo. as diretrizes orientaram novos treinamentos, aplicados aos  especialmente as regulações europeias e norte-americanas. outros temas tratados foram comportamento no ambiente de trabalho, lançamos a linha ética, canal disponível para todo o grupo em português, espanhol e inglês, para manifestações sobre  das questões é realizado pelo comitê de ética. a ouvidoria, canal já existente na natura, foi mantida para recebimento de outras manifestações dos usuários, como dúvidas e reclamações sobre a estrutura da empresa. campanhas  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  171 como resultado do seu compromisso com a ética, a natura é continuamente reconhecida por suas práticas. mantemos desde 2016 o selo de empresa pró-ética da controladoria-geral da fraude. também fomos reconhecidos pelo nono ano consecutivo como uma das empresas mais éticas do mundo pelo ethisphere  instituto ethos; apoiamos a alliance for integrity, iniciativa global  práticas tributárias responsáveis para impulsionar melhores práticas de transparência, a natura integra o grupo que estabeleceu os princípios de tributação as práticas tributárias em empresas ao redor do mundo. a iniciativa é liderada pelo b team, movimento global composto por líderes de empresas, sociedade civil e governo para promover as melhores práticas nos negócios, priorizando o bem-estar das pessoas e do planeta. os princípios do b team adotados pela natura levam em consideração, sobretudo, a transparência, além de estratégias e práticas tributárias responsáveis, incluindo informações sobre a efetiva carga tributária. com base nisso, divulgamos neste relatório a receita obtida pela natura (não incluindo the body onde mantemos operações, bem como o imposto de renda devido em cada um deles. nosso compromisso é evoluir essa prática, estendendo o compromisso com os princípios também sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  172 compromissos e parcerias quem está conosco na busca por um mundo mais bonito gri-102-12, 102-13 igual peso aos resultados econômicos e socioambientais. | bcorporation.net | ekos, reconhecendo a rastreabilidade da cadeia de fornecimento dos ingredientes naturais e reforçando nosso compromisso desenvolvimento das comunidades. | | leapingbunny.org | roundtable on sustainable palm oil. ł álcool orgânico œ utilizamos 100% de álcool orgânico em nossa ł papel fsc (forest stewardship council) œ adotamos papel embarque para consultoras. and environmental design) gold. desenvolvida pelo u.s. green building council (usgbc). sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  173 organizações com as quais mantemos relacionamento: reúne empresas, trabalhadores e sociedade civil para promover a cidadania e o crescimento sustentável. |  | ł somos signatários do pacto global e guilherme leal integra o seu conselho, instância máxima responsável por ł participamos da rede brasil do pacto global, e a diretora de sustentabilidade da natura é vice-presidente do | ł de desenvolvimento sustentável (ods), agenda global que prevê o cumprimento de 169 metas, no âmbito das 17 metas, até 2030. ł world business council for sustainable development (wbcsd), liderada por ceos de mais de 200 empresas líderes trabalhando | | ł andréa alvares, é membro do comitê executivo. ł somos signatários do natural capital coalition œ  | / | ł também somos membros do cebds (conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável). | |ł gestor. | |ł b-team œ grupo formado por líderes mundiais com o objetivo de engajar corporações e líderes globais ao lema ﬁpessoasplaneta-lucroﬂ e propor soluções para que conciliem receita e responsabilidade socioambiental. | | ł da natura é um dos integrantes do b-team. ł  | | ł tcfd (task force on climate-related financial disclosures),  | |ł science based targets, grupo de instituições globais que ciência, em linha com a escala de reduções necessária para manter o aumento da temperatura global abaixo de 2°c. | |sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  174  | ł em 2018, nos tornamos signatários da iniciativa new plastics economy, que prevê metas para 2025 relacionadas considerados os compromissos 2020 relacionados | |ł instituto ethos | | ł andréa alvares é membro do conselho diretor. ł florestas e agricultura. ł ppa (parceiros pela amazônia), grupo organizado por pequenas amazônica para o desenvolvimento sustentável local. | |ł cosméticos). | | ł integrantes das iniciativas: programa setorial dê igualdade racial e de gênero e fórum clima. ł pacto padrões de conduta lgbti, do movimento onu livres & ł iniciativa empresarial pela igualdade, que visa impulsionar as ao aderir à iniciativa, as empresas se comprometem com os dez ł win-win: gender equality means good business, implantado pela chile, costa rica, jamaica e uruguai. a natura brasil e natura chile integram a iniciativa. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  175 divulgações complementares o compromisso com a verdade é o caminho para a qualidade das relações sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  176 índice gestão de pessoas ....................................................177 práticas trabalhistas...................................................177 rotatividade ...............................................................179 desenvolvimento de carreira .................................... 180 qualidade das relações..............................................181 liberdade de associação........................................... 182ética e direitos humanos ...........................................183 combate à corrupção ................................................184 direitos humanos........................................................185 concorrência desleal..................................................185 gestão ambiental ...................................................... 186emissões .................................................................... 186energia .......................................................................186 água ........................................................................... 188 biodiversidade ........................................................... 191conformidade ambiental .......................................... 192operações da natura  lojas, escritórios e e-commerce consultoras de beleza natura....................................193 treinamentos ............................................................. 193  fornecedores ............................................................ 193sociedade ................................................................. 195 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  177 práticas trabalhistas informações sobre colaboradores gestão de pessoasgri 102-7 número de colaboradores por país 1região 2017 2018 2019 brasil total 4.765 4.958 5.085 % homens 43% 44,2% 43,9% % mulheres 57% 55,8% 56,1% argentina total 641 690 716 % homens 16% 17% 19% % mulheres 84% 83% 81% chiletotal 189 224 225 % homens 22% 20% 20% % mulheres 78% 80% 80% méxico total 116 122133 % homens 39% 43% 50% % mulheres 61% 57% 50% peru total 219228 224 % homens 13% 13% 15% % mulheres 87% 87% 85% colômbiatotal 362 378 402 % homens 18% 17% 20% % mulheres 82% 83% 80% frança total 192116frança % homens 37% 71% 19% % mulheres 63% 29% 81% estados unidos 2total não disponível não disponível 19% homens não disponível não disponível 11% % mulheres não disponível não disponível 89% total 6.311 6.621 6.820 1. a malásia, onde iniciamos uma operação em setembro de 2019, não faz parte do escopo. gri 102-8 1 2 3tipo de contrato 2017 2018 2019 total homens mulheres total homens mulheres total homens mulheres tempo determinado brasil 5420% 80% 9727% 73% 9630% 70% tempo determinado operações internacionais 333% 97% 5411% 89% 5924% 76% tempo indeterminado brasil 4.711 44% 56% 4.861 45% 55% 4.989 44% 56% tempo indeterminado operações internacionais 1.513 19% 81% 1.609 19% 81% 1.676 21% 79% total 6.311 37% 63% 6.621 38% 62% 6.820 38% 62% 1. não foram considerados os expatriados, estagiários, membros do conselho administrativo e colaboradores do instituto natura. 2. os trabalhadores contratados como temporários estão alocados em diversas áreas/segmentos na empresa (total no brasil: 415). os jovens aprendizes atuam em diversas áreas administrativas da empresa (total no brasil: 124). os trabalhadores terceiros atuam em diversas áreas/segmentos da empresa, com carga horária variada de acordo com o escopo de cada atividade (total no brasil: 3.006). e os estagiários atuam em áreas administrativas da empresa (total no brasil: 93). da natura, uma vez que não temos colaboradores em regime de jornada de trabalho parcial. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  178 remuneração e benefícios gri 103-2, 103-3proporção do salário entre mulheres e homens gri 405-2as variações demonstradas entre salários do público feminino e masculino ocorrem, exclusivamente, em função da distribuição da remuneração dentro da estrutura da natura pois para a natura brasil os acordos coletivos representaram aumento de 2,5% a 5% para os colaboradores dos públicos operacional e administrativo em 2019. o público gerencial salário-base. houve, ainda, aumentos espontâneos e programas de mérito e promoção, além de contratações, desligamentos em 2018, ajustamos a metodologia para a composição dos valores considerando o conceito remuneração monetária, vendas e comissões. a mudança impacta, principalmente, as colaboradoras do público administrativo, reduzindo a média de remuneração mensal. o mesmo ocorreu nos demais países da américa latina, em também impactam negativamente a diferença salarial entre mulheres e homens, principalmente no chile. vale lembrar que a natura vem avançando no percentual de mulheres em cargos de liderança, que em 2019 representou 41% em cargos de de gestão. saiba mais sobre as políticas de diversidade a partir da página 126. gestão de pessoasproporção entre o salário-base das mulheres em relação ao dos homens por categoria funcional œ brasil (% ) 2017 12018 2019 diretoria191917 gerencial3-3-5administrativo 18-8-12 operacional22-2020 1. o número de 2017 não é comparável em função dos ajustes na metodologia, em 2018, de remuneração monetária, não incluindo valores de prêmios de vendas e comissões. a mudança impacta, principalmente, as colaboradoras do público administrativo, reduzindo a média de remuneração mensal. proporção entre o salário-base das mulheres em relação ao dos homens por categoria funcional œ operações da américa latina (% ) 1argentina 2017 2018 2019 gerencial118-9administrativo 3-1612 chile2017 2018 2019 gerencial 3-4-2administrativo 33-2724 colômbia2017 2018 2019 gerencial9-3-14 administrativo4-1715 méxico 2017 2018 2019 gerencial 71027administrativo1-44peru 2017 2018 2019 gerencial5-61administrativo282423 1. nesses países, comunicamos os índices relativos aos cargos administrativos e gerenciais, pois são os que possuem volume representativo para análises salariais. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  179 remuneração e benefícios gri 103-2, 103-3 (continuação)proporção da remuneração total anual gri 102-38a natura não divulga essa informação por considerar os dados de remuneração licenças-maternidade e licenças-paternidade gri 401-3a taxa de retenção após as licenças para mulheres e homens segue aumentando, de colaboradores do sexo masculino que saem em licença também teve um pequeno aumento, e seguindo histórico ascendente observado desde 2016, quando ampliamos esse benefício para 40 dias. o número total de colaboradores da natura teve pouca variabilidade em 2019 (veja tabela na página 177), com o número total de pessoas chegando a 6.820 œ ante 6.625 no ano anterior. em relação às novas contratações, o ritmo foi menor se comparado a 2018, quando a demanda se destinava, principalmente, a atender à velocidade de expansão das lojas natura naquele período. mas seguimos com maior de mulheres, o que contribui para o atingimento da nossa meta de alcançar igualdade entre homens e mulheres nos cargos de liderança (leia mais na página 127). o número de desligamentos foi 3% maior em 2019. rotatividade gri 103-2, 103-3taxa de novos empregados e rotatividade gri 401-1gestão de pessoaslicenças-maternidade e licenças-paternidade 2017 2018 2019 colaboradores que tiraram a licença homens112 121123 mulheres 144 138 119 colaboradores que voltaram a trabalhar após a licença e que ainda estiveram empregados 12 meses após o retorno ao trabalho 1homens7394113 mulheres 105 118 124 1. muitos dos prazos das licenças não se encerram no mesmo ano do pedido, por isso, em alguns anos, há mais retornos do que saídas. 2017 2018 2019 número taxa número taxa número taxa homens 414 38% 569 38% 511 37% mulheres 687 62% 910 62% 856 63% total 1.101 100% 1.479 100% 1.367 100% 2017 2018 2019 número taxa número taxa número taxa homens 395 34% 420 36% 429 36% mulheres 772 66% 743 64% 768 64% total 1.167 100% 1.163 100% 1.197 100% sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  180 desenvolvimento de carreira gestão de pessoasgri 404-2 colaboradores œ brasil 2017 2018 2019 número de bolsas concedidas 210238 131 bolsas concedidas/inscrições 178% 49%  valor investido no programa natura educação (r$ milhares) 690 897 504 1. não houve abertura de inscrições em 2019. gri 404-2 cursos subsidiados pela natura para colaboradores e familiares œ brasil 2017 2018 2019 122313idiomas2 558856pré-vestibular 000universitários 523746mba e pós-graduação 919016total de bolsistas 210238 131 gri 404-3 colaboradores que receberam avaliação regular de desempenho e desenvolvimento 1 2categoria funcional 2017 2018 2019 homens mulheres homens mulheres homens mulheres total de colaboradores diretoria 361738172622gerencial 263 333264 339 214 268 administrativo 776 2.832 754 1.377 726 1.955 operacional 1.280 774 1.223 698 1.267 607 colaboradores submetidos à análise de desempenho e desenvolvimento de carreira diretoria 361731162419gerencial 263 324 245 320 195 248 administrativo 726 2.638 681 1.247 607 1.013 operacional 1.188 6721.149 658 1.254 627 diretoria 100% 100% 82% 94% 92% 86% gerencial 100% 97% 93% 94% 91% 93% administrativo 94% 93% 90% 91% 84% 52% operacional 93% 87% 94% 94% 99% 103% 1. o processo foi realizado em 2019, mas se refere a 2018. não foram considerados a força de vendas, os colaboradores que atuam no varejo, estagiários, colaboradores do instituto natura, expatriados, colaboradores dos estados unidos e colaboradores da área operacional do brasil admitidos a partir de novembro de 2018. 2. o processo de análise de desempenho e desenvolvimento de carreira é contínuo e abrange os colaboradores admitidos até 31 de janeiro de 2019. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  181 o resultado da pesquisa de engajamento apresentou crescimento na maioria dos países em 2019 e a nota média foi 4,17. no brasil, o índice passou chegou a 4,14 e nos países da américa latina (agrupamento dos países excluindo brasil e frança) foi 4,26. o nível de engajamento dos colaboradores aumentou e o ponto mais bem avaliado na pesquisa foi o reconhecimento oportunidade de fazer o que fazem melhor todos os dias. aos colaboradores e dependentes, contamos com e benevides, responsáveis pela atenção primária à saúde, com médicos da família, enfermeiros e técnicos de enfermagem. nas unidades com maior número de pessoas (cajamar e nasp), as clínicas também contam com especialistas e psicologia. oferecemos ainda o serviço de telemedicina einstein gratuitamente para todos os colaboradores e dependentes que estejam orientações e resolução de queixas de baixa complexidade. os espaços saúde em cajamar, nasp e benevides funcionam 24 horas, seis dias por semana. há, ainda, ambulâncias nas unidades  reúne-se bimestralmente para análise de oferecer programas de prevenção que sejam dos nossos colaboradores. os dados são analisados e os programas são propostos de forma a conter os riscos mais prevalentes: obesidade, sedentarismo, hipertensão, dislipidemias, entre outros. a atividade física é incentivada por meio do clube natura, estrutura de lazer em cajamar. e a força de vendas conta com o gympass, que facilita o acesso a academias com desconto. nos refeitórios, o cardápio é elaborado privilegiando micronutrientes e contribuindo para escolhas saudáveis na alimentação diária. por meio de um aplicativo, os colaboradores recebem dicas e melhorar a qualidade de vida. campanhas de vacinação contra a gripe e outras doenças também são disponibilizadas anualmente. qualidade das relações engajamento de colaboradores gri 102-43saúde e segurança gri 103-2, 103-3promoção da saúde do trabalhador gri 403-6 gestão de pessoaspesquisa de engajamento œ favorabilidade (% ) 2017 2018 2019 brasil 3,96 4,08 4,14 diretoria de negócios internacionais 4,19 4,12 4,15 argentina 4,33 4,264,23 peru 4,41 4,14 4,23 chile4,1 4,24,14 méxico 4,28 4,55 4,6 frança 4,18 3,89 4,17 colômbia 4,21 4,264,34 média geral œ natura 4,04 4,12 4,17 1. a pesquisa foi respondida pelos colaboradores de forma eletrônica diretamente no sistema da consultoria gallup. o percentual de adesão à pesquisa foi de 86% œ menor que os 94% do ano anterior, por conta de um erro na base de participantes naquele ano, que contemplou pessoas que não deveriam participar da pesquisa (afastados e novos admitidos). elaboradas análises de perigos e riscos das atividades; para atividades não rotineiras são feitas análises preliminares de riscos (aprs). com base cada atividade e, se necessário, novas medidas de controle ou barreiras de mitigação são propostas. para reforçar as práticas de segurança, implementamos o programa regras que salvam vidas, de acordo com os riscos de cada operação (indústria, distribuição, vendas). os procedimentos operacionais direcionam os colaboradores a realizar suas tarefas de forma segura. qualquer um pode exercer o direito de se recusar a realizar uma atividade que entenda envolver riscos e todos os trabalhadores podem comunicar um risco utilizando o aplicativo do colaborador na função ﬁreporte um riscoﬂ ou nas áreas operacionais por meio das ferramentas de comunicação disponíveis. essa prática é estimulada e qualquer descumprimento de recomendações ou intimidações devem ser registrados na ouvidoria, com garantia de anonimato. os novos colaboradores, próprios ou terceiros, recebem treinamento de integração em saúde e sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  182 lesões relacionadas ao trabalho 12017 2018 2019 colaboradores pessoas cujo trabalho e/ou local de trabalho é controlado pela organização colaboradores pessoas cujo trabalho e/ou local de trabalho é controlado pela organização colaboradores pessoas cujo trabalho e/ou local de trabalho é controlado pela organização horas trabalhadas 210.499.748 9.626.486 13.295.488 11.247.479 13.941.792 11.841.597 lesões graves 203582taxa de lesões graves 0,19 00,23 0,44 0,57 0,17 lesões registradas 81417242023taxa de lesões registradas 0,76 1,45 1,28 2,13 1,43 1,94 o aumento nas taxas de acidentes de 2017 para 2018 se deve à inclusão das demais operações da américa latina no escopo relatado œ que se encontravam em início de implementação do sistema de gestão e com maturidade abaixo do brasil. em 2019, houve redução das taxas de acidentes nessas operações, mas essa redução foi compensada pela expansão das operações de varejo e a abertura de novas lojas, em que registramos alguns acidentes até estabilizar a operação. número de incidentes relacionados ao trabalho 12017 2018 2019 564042número de quase-incidentes relacionados ao trabalho 2017 2018 2019 não disponível 1015 643 como potencial a de acordo com procedimento interno. liberdade de associação possível violação ou risco de violação à liberdade de associação e negociação coletiva gri 103-2, 103-3, 407-1 ou de fornecedores em que o direito de exercer a liberdade de associação e negociação coletiva tenha sido violada. a ouvidoria está disponível para fornecedores no brasil e nas operações internacionais e também mantemos códigos de conduta e para as operações internacionais desde 2015. os documentos abordam o tema liberdade de associação e negociações coletivas. em 2019, o código foi revisado e teve sua versão ampliada, considerando todo o grupo natura &co. com essa abordagem global, também foi possível complementar o documento com temas que reforçam lesões relacionadas ao trabalho gri 403-9 saúde e segurança gri 103-2, 103-3 (continuação) gestão de pessoassegurança do trabalho antes de iniciarem suas atividades operacionais. todos que executam atividades de risco, como trabalho em altura, máquinas, entre outros, possuem capacitação formal de acordo com a norma aplicável. vale ressaltar que 100% dos colaboradores são cobertos por sistema de gestão de saúde e segurança ocupacional baseado em requisitos legais e/ou padrões e diretrizes reconhecidos. isso se estende também a trabalhadores que, mesmo não sendo um colaborador da natura, pela empresa. desde 2018, o sistema se aplica tanto para a operação do brasil como para os demais países da américa latina onde estamos presentes. a gestão é baseada nos requisitos da norma iso 45001. gri 403-8 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  183 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção gri 205-1 ética e direitos humanos gri 103-2, 103-3a prevenção e combate às práticas de corrupção e suborno é feita de forma coordenada pelas áreas de compliance, jurídico, auditoria interna, controles internos e gestão de riscos. a natura dispõe de documentos como o código de conduta global, revisado realidade de negócios e inclusão de temas controle. o documento está disponível a todos os colaboradores de natura &co, o tema de combate à corrupção e ao suborno. a natura também possui uma política anticorrupção global, divulgada aos colaboradores por meio de e-learnings, treinamentos presenciais e comunicações internas, e uma política de relacionamento com agentes públicos. adicionalmente, a natura disponibiliza: e-learning do código de conduta (obrigatório para os colaboradores), canal de manifestação denominado linha ética, com garantia de manifestação segura, suspeita de violação em relação às normas do código. como apoio, a natura conta de manifestações complexas, e ainda o de estratégia considerando os indicadores em 2019, a diretoria de compliance, bem como controles internos e gestão de riscos, implementaram as seguintes medidas relacionadas ao à lei anticorrupção brasileira: treinamentos presenciais para colaboradores (gestores, diretores, público administrativo e operacional); testes para os controles que envolvem código de conduta e o canal de denúncias; comunicação das diretrizes associadas ao tema; treinamento on-line do código de conduta para colaboradores, incluindo os temas combate à corrupção, suborno e fraude; treinamento para fornecedores de produtos e serviços de médio e pequeno porte; mapeamento de eventuais riscos de corrupção; e, revisão e elaboração de políticas globais. as atividades de controle desenhadas pela interesse e parentesco com agentes públicos ou colaboradores que já tenham atuado em entidades públicas; monitoramento de brindes distribuídos para agentes públicos; registro de atas de reuniões com agentes públicos, cláusulas contratuais para fornecedores e/ou prestadores de serviços, políticas e procedimentos de doações, apoios e patrocínios; gestão de consultores, assessores, formadores e articuladores; procedimentos para eventos externos com agentes públicos; due diligence a fornecedores de terceiros em temas relacionados à corrupção; e, treinamentos para colaboradores, especialmente aqueles que possam ter interação com agentes do governo no exercício de suas funções.             dado que a natura comercializa bens de consumo, o grau de interação com o poder público é baixo. considerando o conjunto de ferramentas (treinamentos, due diligence de terceiros, políticas e controles implementados) e nossas práticas de gestão, acreditamos que o risco seja mitigado e, assim sendo, para baixa. realizamos avaliação de riscos relacionado à corrupção em 100% das operações, incluindo todas as áreas/diretorias no brasil e nas operações na américa latina. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  184 combate à corrupção gri 103-2, 103-3 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção gri 205-2 o código de conduta foi comunicado a 100% dos colaboradores, sendo um treinamento obrigatório. em 2019, o documento foi revisado para aplicação global a todos os colaboradores do grupo natura &co e será relançado em 2020, quando também será elaborado um novo e-learning. a política de integridade contra corrupção e suborno foi revisada e divulgada para os colaboradores de natura &co, e é mais um instrumento já adaptado para a visão global integridade para fornecedores com possíveis interações com órgãos públicos. realizamos treinamentos presenciais sobre temas como anticorrupção para os colaboradores do brasil que possam ter interação com órgãos públicos. em 2019, realizamos a comunicação e treinamento de 80% dos colaboradores do brasil e também iniciamos o relato das operações da américa latina, onde treinamos e capacitamos 62% dos colaboradores. além disso, temos um código de conduta para fornecedores, revisado e relançado em 2019, sendo de aplicação global para todos os fornecedores do grupo natura &co. requisito obrigatório desde setembro de 2019 a adesão ao código de conduta para cadastro no sistema da empresa.  negócio esclarece as diretrizes fundamentais da relação com a natura. os terceiros também foram contemplados no código de conduta para fornecedores. e esse público, assim como os demais fornecedores, participou de workshops presenciais nos temas de gestão de conduta e integridade. entre os fornecedores, 1.519 parceiros de negócio no brasil receberam comunicação a respeito de políticas e procedimentos anticorrupção e 402 foram treinados. esses que os dos anos anteriores por conta do relançamento do código em 2019. a divulgação de códigos de conduta claros e para a clareza em relação aos pontos de não conformidade, bem como reforça o canal de denúncias e a conduta ética da empresa. registramos redução no volume de denúncias envolvendo consultoras natura e líderes de negócios. isso ocorreu devido à revisão dos e também pela reestruturação do canal de denúncias. nenhum caso de fraude envolveu órgãos públicos. a partir de outubro de 2019, a natura passou a direcionar denúncias de fraude e outras suspeitas de violação ao código de conduta para sua nova linha ética, aplicável a todas as empresas do grupo natura &co. o novo canal foi amplamente divulgado a todos os colaboradores. gri 205-3ética e direitos humanoscasos de fraude 12017 2018 2019 13239 demitidos ou punidos por fraude 255 colaboradores) da força de vendas foram desligados ou punidos por fraude 6181 violações relacionadas a fraude 0001. todos os casos comprovados pela ouvidoria envolveram questões relacionadas a fraude (atos ou omissão intencional concebida para enganar terceiros, resultando em uma perda para a vítima ou um ganho para o autor). a natura nunca registrou casos de corrupção, sendo este termo compreendido como oferta, promessa ou autorização de pagamento de algo de valor para qualquer agente público ou pessoa a ele relacionada para obter ou reter uma vantagem de negócio indevida. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  185 direitos humanos infantil, forçado ou análogo ao escravo e medidas tomadas gri 103-2, 103-3, 408-1, 409-1políticas públicas contribuições políticasgri 103-2, 103-3, 415-1ética e direitos humanosa natura não faz contribuições para campanhas, partidos e/ou candidatos durante ou fora de processos eleitorais conforme política interna, válida para o brasil e as operações internacionais. nossos fornecedores declaram suas condições de trabalho e são auditados periodicamente. nas comunidades fornecedoras, o sociobiodiversidade monitora o risco de ou análogo ao escravo, assim como questões de formalização de trabalho, ergonomia e saúde e segurança do trabalhador. o sistema implementado em 2016 assegura a rastreabilidade das cadeias de fornecimento de insumos naturais e é chancelado pela uebt (union for ethical biotrade). fornecedoras, há indícios de que existe envolvimento de crianças e adolescentes nas cadeias produtivas em âmbito familiar, ou seja, crianças que ajudam seus pais algumas vezes, mas frequentam a escola regularmente. essa situação tradicionalmente existe por motivos culturais em algumas comunidades, aos preceitos do biocomércio ético. esse contexto faz parte da realidade das nossas 39 comunidades fornecedoras, que se concentram na amazônia e nas regiões sudeste e nordeste. direitos humanosviolação de direitos dos povos indígenas gri 103-2, 103-3, 411-1em 2019, não houve registro de incidentes envolvendo populações indígenas nos locais em que a empresa atua. nesse ano, formalizamos o relacionamento com o grupo indígena cinta larga na região de aripuanã, no mato grosso (leia mais na página 98). a cooperativa dos agricultores do vale do amanhecer (coopavam), comunidade fornecedora de castanha do brasil e parceira da natura há anos, também se encontra na região. não discriminaçãocasos de discriminação e medidas corretivas tomadas gri 103-2, 103-3, 406-1em 2019, foram realizadas diversas ações sobre o comportamento no ambiente de trabalho, incluindo o tópico sobre discriminação. em número de manifestações em nossa linha ética. foram nove casos registrados no período, ante um em 2018 e dois em 2017. o grupo natura &co. todas as denúncias recebidas foram devidamente investigadas pela diretoria de ética e compliance, tomandose as medidas cabíveis de acordo com a particularidade de cada caso. concorrência desleal gri 103-2, 103-3não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos gri 206-1, 419-1não recebemos sanções administrativas ou judiciais por descumprimento a leis ou desleal, assim como em anos anteriores. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  186 emissões emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio (sdo) gri 305-6/305-7 energia gri 103-2, 103-3consumo de energia dentro e fora da organização gri 302-1, 302-2gestão ambientalnosso consumo de energia subiu aproximadamente 14% em 2019, desempenho explicado por conta da variação de produção, que foi abaixo da projetada, e que resultou em um superdimensionamento da caldeira, responsável por 26% do nosso consumo energético. as fábricas também passaram por novos processos de ajustes que exigem etapas de validação e mudanças e, consequentemente, maior consumo de energia e combustíveis. não há indicação de que as emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio e de nox, sox e outras emissões e no ecoparque, onde estão localizadas nossas plantas produtivas próprias. gri 305-7 (kg/h) 1 22017 2018 2019 nox0,87 0,94 30,82 sox0,06 0,09 0,04 poluentes orgânicos persistentes (pop) não se aplica não se aplica não se aplica compostos orgânicos voláteis (cov) não se aplica não se aplica não se aplica não se aplica não se aplica não se aplica material particulado (mp) 0,86 2,10 1,51 outras categorias padrão de emissões atmosféricas não se aplica não se aplica não se aplica 1. em cajamar, como são utilizados combustíveis limpos (etanol e glp) nas caldeiras, não há quantidades 2. no ecoparque, consideramos os relatórios de análise de emissões da chaminé da nossa caldeira de biomassa, realizados pela consultoria bioagri ambiental entre agosto e setembro de 2019. para chegarmos ao índice, consideramos a média das seis medições realizadas. 3. número foi corrigido. gri 302-1 total de energia consumida (mwh) 2017 2018 2019 combustíveis de fontes não renováveis 3.761 5.358 4.356 combustíveis de fontes renováveis 82.444 88.968 100.330 total 86.204 94.326 104.686 gri 302-1, 302-2 consumo de energia, por espaço (mwh) 12017 2018 2019 cajamar e benevides 63.939 68.541 70.100 outros espaços no brasil 17.720 19.181 21.835 fabricantes terceiros no brasil 5.380 6.652 5.067 espaços na américa latina não disponível 673 862 outros espaços na américa latina não disponível 2.869 3.017 fabricantes terceiros na américa latina não disponível 1.033 2.373 total 86.204 98.949 103.255 1. o indicador passou a considerar as operações da américa latina em 2019. o total de 2018 foi recalculado para manter a comparabilidade. os dados de 2017 levam em conta apenas as unidades do brasil e não são comparáveis. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  187 energia gri 103-2, 103-3 (continuação) consumo de energia dentro e fora da organização gri 302-1, 302-2gri 302-1 matriz energética (% ) 2017 2018 2019 total 1eletricidade (rede) 716971energia solar 0,006 00,006 briquete 9,8 1012álcool 151514óleo diesel 1,5 2,5 1,2 gás glp 2,1 21,5 gás natural 0,8 1,2 1,3 1. os dados de 2019 referem-se às operações do brasil e da américa latina. sendo assim, os números não são comparáveis com os anos anteriores, quando o escopo considerava apenas o brasil. gri 302-1 consumo de combustíveis de fontes renováveis (mwh) 12017 2018 2019 energia solar 2607álcool 312.770 14.568 14.751 briquete 48.488 9.423 12.271 energia elétrica (fornecida pela rede) 61.179 64.977 73.302 total 82.444 88.968 100.330 1. consumo de energia elétrica e de combustíveis em 2019 em cajamar, benevides, nasp e hub de itupeva, além dos centros de distribuição (rio grande do sul, minas gerais, bahia, pernambuco e pará) e seis 2. a natura voltou a gerar e consumir energia solar em 2019 com a instalação de painéis fotovoltaicos em cajamar, que passaram a funcionar em novembro (leia mais na página 116).3. combustível renovável utilizado na produção de vapor em cajamar. 4. caldeira de biomassa em benevides. gri 302-1 consumo de combustíveis de fontes não renováveis (mwh) 2017 2018 2019 1óleo diesel (geradores de energia) 21.301 2.408 888gás glp 1.784 1.852 2.133 gás natural 676 1.098 1.335 total 3.761 5.358 4.356 1. a partir de 2019 ampliamos o escopo do indicador, com as operações da américa latina. 2. combustível utilizado em casos de interrupção no fornecimento de energia na rede pública. o ano de 2018 foi atípico, com muitas interrupções. em 2019, foi utilizado 40% do diesel utilizado em 2018. gestão ambientalgri 302-1 energia consumida (mwh) 2017 2018 2019 eletricidade 62.486 53.908 59.358 aquecimento 432 799 1.146 refrigeração 1013.477 14.837 vapor 23.286 26.141 29.343 total 86.204 94.326 104.686 1. consideramos que 20% da energia elétrica é destinada à refrigeração, pois não é possível medir de forma segregada. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  188 gestão ambientalo aumento no consumo, aliado à variação de produção, também levou ao aumento de 8% na intensidade energética. gri 302-3 intensidade energética 2017 2018 2019 total 1consumo de energia dentro da organização (mwh) 80.819 87.722 96.660 intensidade energética (dentro da organização) (wh/unid) 190 178 205 tipos de energia incluídos na taxa de intensidade (combustível, eletricidade, aquecimento, refrigeração, vapor ou todos) todos todos todos consumo de energia fora da organização (mwh) 5.380 6.652 7.845 intensidade energética (fora da organização) (wh/unid) 444441tipos de energia incluídos na taxa de intensidade (combustível, eletricidade, aquecimento, refrigeração, vapor ou todos) todos todos todos consumo de energia total da organização (mwh) 86.199 94.374 104.573 intensidade energética (total da organização) (wh/unid) 157,16 146,40 157,99 2tipos de energia incluídos na taxa de intensidade (combustível, eletricidade, aquecimento, refrigeração, vapor ou todos) todos todos todos 1. os dados de 2019 referem-se às operações do brasil e da américa latina. sendo assim, os números não são comparáveis com os anos anteriores, quando o escopo considerava apenas o brasil. 2. o valor se refere apenas à operação do brasil. proporção da intensidade energética de dentro/fora da organização (wh/unid) 2017 2018 2019 1total 4,32 4,09 4,94 1. considera as operações da américa latina. energia gri 103-2, 103-3 (continuação) intensidade energética gri 302-3 água consumo de água gri 303-1, 303-5o processo produtivo é a fonte consumidora de água dentro da natura, que envolve suas fábricas em cajamar (sp) e benevides (pa). em 2019, mudanças em diversos processos de sanitização elevaram o consumo geral de água e também o indicador relativo, que calcula o consumo de litros por unidade produzida. para otimizar o processo e reduzir o consumo, há estudos sendo realizados. os indicadores são acompanhados mensalmente, assim como a análise dos monitoramento do consumo de água é feito diariamente. a partir desse acompanhamento, traçamos planos de ação para aprofundar nosso conhecimento sobre o consumo de água e/ ou para a redução de consumo. também realizamos ações permanentes para a prevenção de vazamentos e desperdício, como leitura diária de hidrômetros e vistorias em todos os espaços. monitoramos, ainda, o consumo dos principais fabricantes terceirizados. no processo de desenvolvimento de fornecedores, consideramos o atendimento à legislação ambiental como tolerância zero, o que inclui o cuidado com a água. não possuímos informações para os centros de distribuição. a captação de água em cajamar e no ecoparque é realizada por poços é lançado no corpo hídrico seguindo todos os critérios regulatórios aplicáveis. também é feito o monitoramento do consumo em relação ao volume outorgado. no ecoparque, localizado em benevides (pa), realizamos ainda captação da água de chuva. no nasp, em são paulo (sp), tanto o realizados pela rede pública. o espaço também conta com captação de água de chuva. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  189 gestão ambientalgri 303-5 consumo de água (m 3)12017 2018 2019 2 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina espaços natura 3245.386 276.193 335.210 323.763 11.447 outros espaços 419.084 20.093 41.451 25.704 15.837 fabricantes terceiros 525.504 39.779 44.188 29.982 14.206 total 289.974 336.065 420.939 379.449 41.490 1. a natura não possui operações em locais considerados áreas de estresse hídrico. 2. em 2019, incluímos as operações dos demais países da américa latina no escopo do indicador. 3. espaços operados pela natura: cajamar, benevides, lapa, nasp, cd sp e hub de itupeva. 4. centros de distribuição operados por terceiros. 5. fabricantes terceiros: fabricam produtos acabados em nome da natura. gri 303-3 volume de água retirada, por fonte (ml) 1 2 2017 2018 2019 300,35 1,11 água subterrânea 4240,73 267,75 289,56 água de terceiros (comprada) 537,81 57,94 77,39 total de água retirada 6278,54 326,05 368,06 1. a natura não tem operações em áreas com estresse hídrico. 2. consumo de água real de todos os espaços natura brasil realizada com medição por equipamentos no local, com base na fonte descrita em outorga. para fornecedores terceiros, que fabricam produtos acabados para a natura, são utilizados dados declarados por estes. 3. água da chuva captada no ecoparque e no nasp. 4. considera os espaços cajamar, ecoparque, hub de itupeva e os centros de distribuição canoas (rs), uberlândia (mg), castanhal (pa), jaboatão dos guararapes (pe) e os fornecedores terceiros com maior volume de negócios. 5. abastecimento da rede pública no nasp, nos centros de distribuição simões filho, matias barbosa e são paulo, além de fornecedores. 6. para as operações da américa latina e os fornecedores terceiros desses países não temos o detalhamento das informações. gri 303-5 mudanças no armazenamento de água, se 3)2017 2018 2019 água armazenada no início do período de relato 684487 610 487 428 854 mudanças no armazenamento de água19759 244 água (continuação) consumo de água gri 303-1, 303-5 gri 303-2os padrões mínimos adotados para resolução conama 430/2011, que atua em dos corpos hídricos de cada região. exceção ao valor mínimo de dbo no ecoparque, estipulado como condicionante da licença de operação a um valor de 70 mg/l. volume total de água descartada, por destinação (ml) 2017 2018 2019 todas as áreas todas as áreas todas as áreas 187,48 234,60 204,98 descarte de água (discriminado por qualidade e destinação) e corpos d™água afetados por descargas e/ou drenagem de água gri 103-2, 103-3, 303-4sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  190 gestão ambientalgri 303-4 fornecedores com impactos relacionados ao para a qualidade dos seus lançamentos 2017 2018 2019 fornecedores com impactos relacionados 11219312fornecedores com impactos relacionados que implementaram padrões 361010porcentagem 450% 53% 32% 1. igual ao total de desvios (nc e om) para requisitos i (imprescritível) e irl (legais) de aspectos de descarte 2. o aumento de fornecedores decorre da internacionalização da natura e dos novos canais de venda, como lojas e e-commerce. 4. dados considerando as informações globais (brasil e operações internacionais). (continuação) descarte de água (discriminado por qualidade e destinação) e corpos d™água afetados por descargas e/ou drenagem de água gri 103-2, 103-3, 303-4resíduos indiretos (t) 2017 2018 2019 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina resíduos classe i œ instalações natura 15.062 1.396 2.160 2.160 0 resíduos não perigosos œ instalações natura 17.677 9.294 9.912 8.765 1.147 outras instalações natura 21.135 1.326 2.396 1.270 1.127 fabricantes terceiros da natura 3866 1.037 1.237 885 352 total 14.740 13.054 15.706 13.080 2.626 resíduos, discriminados por tipo e método de disposição gri 103-2, 103-3, 306-2  2017 2018 2019 dbo 110,53 9,73 24,00 dqo256,67 62,72 43,00 óleos e graxas 15,78 16,10 10,00 2017 2018 2019 dbo 15,20 6,60 7,00 dqo230,70 54,90 41,00 óleos e graxas 5,00 5,00 5,00 1. dbo: demanda biológica de oxigênio. 2. dqo: demanda química de oxigênio. 1. refere-se às instalações de cajamar, ecoparque, nasp+cd sp e hub de itupeva. a natura não reporta neste indicador os resíduos gerados em obras civis (entulhos) executadas em seus espaços. 2. refere-se aos centros de distribuição, menos cd sp. 3. refere-se aos seis maiores fabricantes terceiros. transporte de resíduos perigosos gri 103-2, 103-3, 306-4 resíduos por unidade produzida 12017 2018 2019 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina 25,93 22,06 23,8 20,68 103,11 1. o indicador resíduos/unidade produzida é o somatório do total de resíduos diretos e indiretos da natura, em gramas, dividido pelo total de unidades produzidas direta e indiretamente pela natura. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  191 gestão ambientalresíduos, discriminados por tipo e método de disposição gri 103-2, 103-3 306-2disposição de resíduos não perigosos destino 2017 2018 2019 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina % reciclagem 191,25 94,34 94,12 93,73 97,55 % incineração (queima de massa) 3,15 0,25 1,97 2,19 0,00 % aterro 5,60 5,40 3,91 4,08 2,45 1. considera-se reciclagem de resíduos o processo que inclui aqueles enviados para compostagem, coprocessamento e reciclagem. (continuação) resíduos perigosos transportados t12017 2018 2019 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina 5.062 1.626 2.160 2.160 01. a natura não importa, exporta ou transporta resíduos internacionalmente. cajamar ecoparque nasp/ cd sp cidade de cajamar (sp) cidade de benevides (pa) cidade de são paulo (sp) próprias, arrendadas ou administradas pela organização área própria área própria área alugada posição em relação à área protegida app dentro da unidade (áreas próximas ao rio juqueri e uma nascente) app dentro da unidade (áreas próximas a um uma nascente) zip (zona prioritariamente industrial) tipo de operação administrativa e industrial de produção de cosméticos administrativa e industrial de produção de massa básica de sabonetes e sabonetes administrativa e logística com armazenamento e distribuição de cosméticos tamanho da unidade operacional (m²) 646 mil m² 1.729 mil m² 111,7 mil m² valor para a biodiversidade caracterizado de acordo com uma listagem de status de proteção 2app app não se aplica 1. não há área de preservação em nossos centros de distribuição, pois eles se localizam dentro de atividades administrativas e de logística e distribuição de cosméticos nas seguintes cidades brasileiras: jaboatão dos guararapes (pe); simões filho (ba); castanhal (pa); mathias barbosa (mg); uberlândia (mg); e canoas (rs) œ este último desativado em 2019. 2. as informações sobre o valor da biodiversidade e o tipo de ecossistema das áreas não estão disponíveis. disposição de resíduos perigosos œ classe i (% ) 1destino 2017 2018 2019 total 2019 brasil 2019 operações da américa latina % recuperação (incluindo recuperação de energia) 46,30 96,77 96,29 96,29 22,22 % incineração (queima de massa) 53,70 3,05 3,71 3,71 0,00 % aterro 20,00 0,18 0,00 0,00 77,78 1. disposição determinada e controlada pelo departamento de meio ambiente da natura, conforme o tipo de resíduo. a operação de segregação e transporte é operacionalizada por empresa prestadora de serviços 2. destinado a aterro adequado para esse tipo de resíduo. biodiversidade unidades operacionais dentro ou nas adjacências de áreas protegidas ou com alto índice de biodiversidade 1 gri 304-1transporte de resíduos perigosos gri 103-2, 103-3, 306-4sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  192 listas vermelhas e critérios de espécies ameaçadas de extinção 1espécies da biodiversidade braileira presentes em linha de produtos natura mma iucncites ucuuba œ virola surinamensis vulnerável em perigo xcastanha-da-amazônia œ bertholletia excelsa vulnerável vulnerável xandiroba œ carapa guianensis xpouco preocupante xpriprioca œ cyperus articulatus xpouco preocupante xguaçatonga œ casearia sylvestris xpouco preocupante xjatobá œ hymenaea courbaril menos preocupante pouco preocupante xsapucainha œ carpotroche brasiliensis xpouco preocupante x1. para rastreabilidade foram consideradas as listas vermelhas da iucn (international union for conservation of nature and natural resources) e mma (ministério do meio ambiente), além do banco de dados da cites (convention on international trade in endangered species of wild fauna and flora). lista:http://www.iucnredlist.org  biodiversidade (continuação) espécies incluídas na lista vermelha da iucn e em listas nacionais de conservação com habitats situados em áreas afetadas por operações da organização gri 304-4gestão ambientalforam consideradas as espécies vegetais da biodiversidade brasileira que estão presentes em listas vermelhas e que são usadas pela natura. além de projetos de conservação, realizados para as espécies mais críticas, são implementadas para todas as espécies práticas conservacionistas para promover a uso sustentável dessas espécies. além técnicas de enriquecimento das áreas produtivas, incentivamos a adoção de sistemas estimular a conservação dos recursos naturais e das espécies ameaçadas de extinção. internacional uebt (união para o biocomércio ético), que garante a rastreabilidade e as boas práticas de produção dessas matérias-primas. conformidade ambiental não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos gri 103-2, 103-3, 307-1 monetária relacionadas a assuntos ambientais. cujo valor seja superior a r$ 5 milhões ou ofereçam risco de imagem de médio a alto. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  193 treinamentos consultoras de beleza natura para conhecer os destaques em 2019, consulte o texto sobre os treinamentos destinados às consultoras, na página 55. número de consultoras em treinamento 1 œ operações da américa latina (unidade) 2017 2018 2019 argentina 9.272 9.826 10.980 chile4.584 3.955 3.463 colômbia8.426 5.653 6.268 peru 10.291 5.643 5.341 total américa latina 32.573 25.077 26.052 1. este indicador contempla a média de consultoras treinadas por ciclo, sem repetição e sem discriminar o meio de treinamento (presencial ou digital) ou o tema. número de consultoras em treinamento œ brasil (unidades) 2017 2018 2019 consultoras iniciantes 457.837 408.262 457.472 treinamento inicial 1180.422 127.662 27.706 participação em treinamentos 26,5 16,2 13,4 consultoras treinadas por tema 3310.496 178.919 268.716 percentual de consultoras únicas treinadas (penetração) 424% 15% 23% total de treinamentos realizados cns 52.020.587 2.895.479 3.592.006 1. anteriormente, os treinamentos iniciais eram presenciais. com o novo papel da gerente de negócios, essa atividade deixou de ser executada por ela e passou a ser feita de forma on-line. o número comunicado em 2019 considera treinamentos realizados a partir do ciclo 09/2019, quando o novo conteúdo digital foi lançado. 2. número de conclusões digitais e presenças registradas nos treinamentos dividido pelo número de consultoras únicas treinadas. 3. participação de uma mesma consultora em treinamentos distintos. 4. número de consultoras únicas treinadas dividido pelo cadastro médio do ano. 5. treinamentos realizados de uma mesma consultora, número de conclusões de treinamentos digitais e número de consultoras presentes aos treinamentos presenciais. fornecedoresimpactos ambientais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas gri 308-2em 2019, um novo software de gestão de fornecedores passou a funcionar, o de criticidade de alguns fornecedores e afetou os valores dos anos anteriores indicador. os novos canais de venda, como lojas e e-commerce e o prosseguimento da expansão internacional também gerou aumento na base dos fornecedores. os novos fornecedores, de acordo com a elegibilidade descrita em procedimentos internos, passam por uma auditoria de homologação em que critérios ambientais e sociais fazem parte do escopo. o resultado geral da auditoria de homologação é o que se considera na contratação de novos fornecedores (leia mais sobre critérios para a seleção de fornecedores na página 155). fornecedores avaliados em impactos ambientais 2017 2018 2019 fornecedores avaliados em impactos ambientais 239 280 415 96165 134 cadeia de fornecedores 140 211 227 como resultado da avaliação 456046 acordadas como resultado da avaliação 46,9% 36,4% 34,3% resultado da avaliação 000 encerradas como resultado da avaliação 0% 0% 0% a comparabilidade. dados consideram as operações brasil e internacionais. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  194 impactos sociais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas gri 414-2fornecedoresassim como na avaliação de impactos ambientais, a análise dos efeitos sociais negativos na cadeia de fornecedores foi aumento da base por conta dos novos canais de venda, como lojas e e-commerce , e da expansão internacional. os desvios observados representam riscos potenciais principalmente associados aos aspectos de gestão de conduta interna e/ou divulgação adequada do código de conduta para fornecedores natura. esse ponto é auditado pela preocupação da natura em garantir uma cadeia íntegra e aderente aos seus requisitos e diretrizes. em 2018, foi adicionado ao processo  para os fornecedores do brasil e a órgãos reguladores de cada país para as operações internacionais. a seleção é realizada por meio do atendimento a requisitos de compromissos éticos e conduta (código ou declaração de ética e disseminação entre colaboradores); compromissos com direitos humanos e do trabalho e legislação pertinente. gri 414-1 porcentagem de novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 2017 2018 2019 avaliação bio qlicar 3,97% 4,05% 4,33% novas comunidades fornecedoras 3,03% 8,82% 5,41% fornecedores avaliados em impactos sociais 2017 2018 2019 fornecedores avaliados em impactos sociais 239 280 415 143 192 149 cadeia de fornecedores 218290 245 como resultado da avaliação 557051 acordadas como resultado da avaliação 38,46% 36,46% 34,23% como resultado da avaliação 000 encerradas como resultado da avaliação 0% 0% 0% sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  195 saúde e segurança do consumidor produtos e serviços para os quais são avaliados impactos na saúde e segurança gri 416-1sociedade casos de não conformidade relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança dos consumidores e a informações e rotulagens em 2019, a natura não recebeu autuações, sanções ou multas por violação à lei e regulamentos relativos ao fornecimento e exigências para informações e rotulagem de produtos e serviços gri 417-1 sobre o modo de uso, bem como dados sobre impacto socioambiental, orientações sobre as formas corretas de disposição do produto, nossa estratégia de apoios e patrocínios tem como foco nos conectar com a sociedade, construir pontes para o diálogo e divulgar e ao nosso posicionamento de marca. a valorização da música na cultura segue como um importante pilar de investimentos, com a celebração dos 15 anos do natura musical (leia mais na página 147). outro importante eixo é o fortalecimento das organizações civis, no qual concentramos os investimentos em organizações que nos ajudam a tecer redes de colaboração e diálogo em temas como ética, sustentabilidade, inovação e diversidade. entre os destinos desses apoios, destacam-se eventos como o sustainable brands e as organizações conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) e instituto ethos. com o ethos, apoiamos duas belém (pa), pela terceira vez, e em recife (pe), que sediou o encontro pela primeira vez. nosso apoio teve como objetivo destacar as vozes de lideranças das nossas redes de combate às mudanças climáticas e, em especial, em favor da amazônia. no âmbito global, por meio do grupo natura &co, nossos investimentos tiveram como foco conectar a empresa com a sociedade global. destacam-se as redes de diálogo do pacto global, do world business council for sustainable development (wbcsd) e da international chamber of commerce (icc). indicação sobre o número recomendado de reutilização da embalagem e todos os requisitos legais exigidos pela legislação vigente. investimentos realizados com recursos natura (r$ milhares) 2017 2018 2019 música brasileira 6.706 7.212 8.024 moda 2.845 00fortalecimento de organizações da sociedade civil 552 817 957 investimentos realizados com recursos incentivados (r$ milhares) 2017 2018 2019 música brasileira 2.751 3.710 5.900 total de recursos próprios e incentivados 12.854 11.739 14.881 ações de apoios e patrocínios gri 203-1 uso de produtos e serviços, à rotulagem de produtos ou por riscos à saúde e segurança dos consumidores.  são feitas avaliações para promover melhorias relacionadas aos impactos sobre a saúde e segurança de seus consumidores para 100% dos produtos comercializados pela natura. as formulações utilizam somente ingredientes seguros, de acordo com os critérios mais internacionais pertinentes. em muitos casos, vamos além do que exigem as legislações de nosso portfólio diversos ingredientes controversos, caso do triclosan, parabeno e ftalato. outros ingredientes já banidos pela natura são: ł 5-bromo-5-nitro-1,3-dioxane ł formaldehyde ł bronopol ł parabens ł diazolidinyl urea ł dimethyl oxazolidine ł glutaral ł methyldibromo glutaronitrile ł phenylmercury ł triclosan ł quaternium-15 ł thimerosal ł musk xylene ł phthalates ł octamethylcyclotetrasiloxane (d4) ł isoamyl p-methoxycinnamate ł polyethylene terephthalate ł polyaminopropyl biguanide (leia mais sobre segurança para o consumidor na página 84). sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  196 gri 102-12, 102-13sociedadeem 2019, por meio de entidades de classe e associações setoriais, a natura atuou na esfera pública em temas ligados à sustentabilidade, especialmente na implementação do marco de acesso à biodiversidade, na defesa da amazônia e no debate para a proibição de testes em animais. outros temas muito presentes durante o ano foram o fortalecimento da venda direta, do empreendedorismo feminino, da inovação e diversidade, além de questões tributárias. as representações institucionais ativas (associação das empresas de vendas diretas): assuntos legais e tributários, assuntos institucionais, comunicação e pesquisa. esses movimentos reforçam a crença nas relações e no modelo de venda direta como base do nosso negócio. o 2º congresso nacional de vendas diretas, promovido pela abevd no brasil, teve como objetivo fortalecer o setor e da nossa revitalização da venda por relações, um modelo que estimula empreendedorismo, empodera a nossa rede e gera melhores resultados e prosperidade para todos. também mantemos uma forte atuação e representatividade nos grupos de trabalho da abihpec (associação brasileira da indústria de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos). os principais grupos de trabalho com participação da empresa são: meio ambiente, tributário, regulatório, relações do trabalho, comércio exterior e comunicação, além dos subgrupos respectivos. também mantemos uma representação ativa no instituto ethos (instituto ethos de empresas e responsabilidade social) em temas como sustentabilidade, ética, integridade deliberativo e o conselho orientador do ethos, além dos grupos de trabalho de clima, empresas e direitos humanos, integridade e combate à corrupção. global da onu, temos a participação de denise hills, diretora de sustentabilidade da natura. a vice-presidente de marketing, inovação e sustentabilidade, andrea alvares, integra empresarial brasileiro de desenvolvimento (world business council for sustainable development), a coalizão business for nature e o global environment fund (gef). acompanhamos e participamos, ainda, das discussões realizadas no âmbito das empresas do sistema b. no movimento mulher 360º, acompanhamos os diálogos entre associadas e as reuniões do conselho de administração. na cni (confederação nacional da indústria) participamos dos fóruns de meio ambiente, tributos e comércio exterior. junto à amcham governamentais e as agendas de ceos brasileua. nosso diretor-presidente, joão paulo ferreira, integrou o fórum de ceos brasil-eua e participou da sessão de washington (eua), para a qual pôde levar o exemplo da natura em sustentabilidade e geração de impacto positivo para consideração das rodadas de aproximação comercial entre os países. também na agenda pública internacional, o principal executivo de natura &co, roberto marques, esteve presente na semana do clima da onu, realizada na sede das nações unidas, em nova york (eua). nossos cofundadores também atuam no conselho de diversas entidades. pedro passos é membro do conselho do iedi (instituto de estudos para o líderes empresariais da mei (mobilização empresarial pela inovação), da cni. guilherme leal faz parte do b team, grupo global de líderes para transformação social, ambiental e econômica, é um dos associados curadores do instituto ethos e integra, desde 2018, o board do pacto global da onu, estratégias e políticas da iniciativa. veja relação das principais organizações com as quais estamos conectados nas páginas 172-174. sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  197 sobre o relatório a natura será uma marca de expressão com a comunidade das pessoas que se comprometem com a construção de um mundo melhor gerar renda e prosperidade. a ivone  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  198 sobre o relatório o relatório anual natura 2019 reúne os principais resultados  sustentabilidade que adotamos desde 2001. este relatório abrangente. gri 102-50, 102-51, 102-52, 102,54 os temas mais relevantes para o negócio e nossos públicos de relacionamento, que integram nossa matriz de materialidade (leia mais a seguir). o relatório anual também contempla dados da qual somos signatários. gri 102-46 as informações socioambientais se referem, na maior parte das vezes, às operações da natura no brasil e na américa latina.  anteriores ou alterações em bases de cálculo e nas técnicas  do conteúdo. como em edições anteriores, o índice de conteúdo gri traz apenas as divulgações mais relevantes detalhamentos da gri e próprios da natura (divulgações complementares). gri 102-48, 102-49 pela presidência da companhia, por meio da diretoria de assuntos corporativos. o documento passou por auditoria externa, processo conduzido pela kpmg. gri 102-32, 102-56 dúvidas, comentários e outras informações sobre o relatório anual podem ser encaminhadas para o e-mail relatorioanual@ natura.net. também respondemos a comentários sobre nosso redes sociais e nos encontros presenciais com os públicos de relacionamento. gri 102-53 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  199 comunicação de resultados natura &co e the body shop, foram divulgados no relatório de administração, publicado na edição de 6 de março 2020 do jornal valor econômico . ainda como parte do processo de divulgação de resultados, o grupo publicou um relatório impresso, com os principais destaques de 2019 . vale ressaltar que o grupo natura &co segue estudando a viabilidade de elaborar e divulgar um documento integrado, suas empresas œ no início de 2020, a avon também passou a fazer parte do grupo. gri 102-45, 102-48 gri 102-40, 102-42, 102-43, 102-47 mantemos diferentes processos para dialogar e engajar nossos (a partir da página 41). periodicamente, também envolvemos os conduzido em 2014 e ouviu colaboradores, consultoras, clientes, fornecedores, comunidades fornecedoras e representantes das comunidades do entorno, além da liderança da natura e de alguns de nossos acionistas. contabilizamos mais de 4,2 mil questionários on-line respondidos, 40 entrevistas presenciais e por telefone diferentes públicos. do processo, foram estabelecidos seis temas materiais: água, mudanças climáticas, resíduos, transparência e origem dos seguimos escutando nossos públicos e acompanhando as principais discussões e tendências globais de sustentabilidade e, sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  200 em 2018, incluímos formalmente mais dois temas prioritários de sustentabilidade 2050 e gerenciados pela companhia. temas materiais e seus principais impactos. em 2019, nos dedicamos a relacionar os oito temas materiais pela natura œ amazônia viva; mais beleza, menos lixo; e cada pessoa importa (leia mais na página 41). também materialidade, inicialmente prevista para 2019. naquele momento, entendemos ser mais assertivo realizar um novo  considerar os compromissos 2020-2030 assumidos pelas quatro empresas natura &co. gri 103-1 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  201 tema material descrição onde ocorre [103-1] aspectos e divulgações relacionadas correlação com ods água redução relativa do consumo e da poluição da água em toda a cadeia de valor e neutralização do impacto hídrico. _fontes hídricas e meio ambiente _comunidades fornecedoras _unidades operacionais _sociedade em geral _consumidores (uso e descarte pós-consumo) _água gri 303-1, 303-2 e 303-3 ods 6. água limpa e saneamento diversidade e equidade avançar na promoção da equidade no ambiente de trabalho, notadamente em relação a gênero e a participação das mulheres na liderança. _colaboradores _diversidade e igualdade de oportunidades gri 405-1, 405-2 ods 5. igualdade de gênero ods 8. trabalho decente e crescimento econômico ods 10. redução das desigualdades educação para o desenvolvimento de colaboradores e consultoras desenvolvimento da rede de consultoras e dos colaboradores, incluindo ações de promoção da melhoria da educação pública. _consultoras de beleza natura _colaboradores _instituto natura _sociedade em geral _impactos econômicos indiretos; _treinamento e educação gri 203-1, 203-2, 404-1 e 404-3 ods 4. educação de qualidade geração de trabalho e renda apoio ao desenvolvimento das consultoras e das comunidades fornecedoras da natura _consultoras de beleza natura _comunidades fornecedoras _impactos econômicos indiretos; gri 203-1, 203-2 ods 1. erradicação da pobreza ods 5. igualdade de gênero ods 8. trabalho decente e crescimento econômico ods 10. redução das desigualdades mudanças climáticas redução das emissões de gases de efeito estufa em toda a cadeia de valor e neutralização por meio de projetos que incluam benefícios sociais. _fornecedores _transportadoras _unidades operacionais _meio ambiente _desempenho econômico _emissões gri 201-2, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 e 305-6 ods 13. combate às alterações climáticas resíduos desenvolvimento de embalagens com menor impacto ambiental e que promovam o consumo consciente. _concepção do produto _unidades operacionais (rejeito zero) _transportadoras _cooperativas de material reciclável _consumidores (descarte pós-consumo) _meio ambiente _materiais _produtos e serviços gri 301-2, 306-2 e 301-3 ods 12. consumo e produção responsáveis ampliação da visibilidade sobre as práticas empresariais e a origem dos produtos. _cadeia de fornecedores _comunidades fornecedoras _unidades operacionais _gestão corporativa _consumidores _avaliação ambiental de fornecedores _avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas _avaliação de fornecedores em direitos humanos _avaliação de fornecedores em impactos na sociedade _rotulagem de produtos e serviços _produtos e serviços gri 1029, 308-1, 414-1 e 417-1 ods 12. consumo e produção responsáveis valorização da sociobiodiversidade promoção de negócios sustentáveis por meio da utilização de produtos e serviços provenientes principalmente da região pan-amazônica. _concepção do produto _comunidades fornecedoras _políticas de compras _consumidores _região pan-amazônica desempenho econômico_impactos econômicos indiretos _biodiversidade _comunidades locais _trabalho infantil _trabalho forçado ou análogo ao escravo _avaliação de fornecedores em direitos humanos _mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a direitos humanos _produtos e serviços gri 201-1, 201-2, 203-1, 203-2, 304-1, 304-2, 413-1, 408-1, 409-1, 414-1 e 103-2 ods 15. vida sobre a terra materialidade gri 102-43, 102-44, 102-46, 102-47, 103-1 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  202 que as divulgações incluídas no índice de que as divulgações incluídas no índice de conteúdo estão adequadamente conteúdo estão adequadamente mapeadas em relação aos ods mapeadas em relação aos ods (objetivos de desenvolvimento (objetivos de desenvolvimento  na versão em português deste relatório. na versão em português deste relatório. índice de conteúdo gri índice de conteúdo gri gri 102-55gri 102-55gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 101:fundação 2016não possui divulgaçõesdivulgações gerais gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização271022 atividades, marcas, produtos e serviços 27102-3 localização da sede 27102-4 localização das operações 27102-5 162102-6 mercados atendidos27102-7 porte da organização 27, 53, 177 102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 27, 177 8102-9 cadeia de fornecedores 27, 154-155 102-10 sua cadeia de fornecedores não houve mudanças localização, operação e cadeia de fornecedores. 102-1184102-12 172, 196 102-13 participação em associações 172, 196 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  203estratégia gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 19102-15 principais impactos, riscos e oportunidades 167 ética e integridade gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 comportamento 416102-17 mecanismos de aconselhamento e 170 16governança gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 162102-19 delegação de autoridade sobre162102-20 econômicos, ambientais e sociais162102-21 consulta aos stakeholders sobre tópicos econômicos, ambientais e sociais16216102-22 composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês1655, 16102-23 presidente do mais alto órgão de governança 16216102-24governança e seus comitês diversidade para seleção dos conselheiros, mas a inclusão e a sendo, inclusive, uma meta da 50% de mulheres na liderança nas págs. 162 e 164.5, 16102-25prezamos pelas melhores práticas de governança corporativa. todas as decisões acerca das operações são submetidas à nossa administração, conforme as 16sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  204 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global membro de nossos órgãos deliberativos, seguimos o por ações, devendo o respectivo membro abster-se de informações podem ser encontradas no nosso formulário de referência. 102-26 papel do mais alto órgão de governança na 162, 165102-27 conhecimento coletivo do mais alto órgão de governança 1654102-28 avaliação de desempenho do mais alto órgão de governança 164102-29 ambientais e sociais16516102-30166102-31 revisão dos tópicos econômicos, ambientais e sociais natura e do conselho de administração acompanhar o desempenho da visão de tratados os principais temas socioambientais e de negócio da natura. contudo, não há uma periodicidade preestabelecida para esse acompanhamento no conselho. leia mais nas págs. 165 e 166.102-32 papel do mais alto órgão de governança no processo de relato198102-33passam pela análise dos conselheiros a avaliação do desempenho trimestral e o relatório anual de incluem os principais indicadores socioambientais considerados relevantes para a empresa.  sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  205 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global investimento, a gestão de riscos participação nos lucros dos colaboradores da natura. 102-34 natureza e número total de preocupações passam pela análise dos conselheiros a avaliação do desempenho trimestral e o relatório anual de administra principais indicadores socioam-bientais considerados relevantes  programas de investimento, a valor da participação nos lucros dos colaboradores da natura. leia mais na pág. 167. restrita no âmbito da alta liderança e do conselho de administração. 102-35 todo o detalhamento de nossa remuneração da alta gestão consta no item 13 do nosso formulário de referência. 102-36 processos para determinação da remuneração todo o detalhamento de nossa remuneração da alta gestão consta no item 13 do nosso formulário de referência. 6102-37 envolvimento dos stakeholders na remuneração todo o detalhamento de nossa remuneração da alta gestão consta no item 13 do nosso formulário de referência. 16102-38 proporção da remuneração total anual 179 dencial sobre remuneração. 102-39 aumento percentual da proporção da remuneração total anual dencial sobre remuneração. engajamento de stakeholders gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 199sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  206 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global 102-41 acordos de negociação coletiva abrangendo 100% dos colaboradores, as negociações coletivas são coordenadas pela área de recursos humanos e seguem os padrões e os limites determinados pela legislação local.8102-42 199102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 144, 147, 156, 181, 199 102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 56, 102, 144, 147, 156 práticas de reporte gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 199102-46 tópico198102-47 lista dos tópicos materiais199102-48 reformulações de informações 198-199102-49 mudanças no relatório198102-50 198102-51 data do relatório mais recente198102-52 ciclo do relatório198102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório198102-54o relatório foi preparado de opção abrangente. 102-55202-216102-56 198, 217 tópicos materiais desempenho econômico gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  207 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global 103-2 abordagem de gestão e seus componentes321, 5, 8, 16103-3 evolução da abordagem de gestão 32gri 201: desempenho econômico 2016201-1 342, 5, 7, 8, 9 201-2 oportunidades devido as mudanças climática 167-168 137, 8, 9 201-3outros planos de aposentadorianão aplicável. essa divulgação foi desconsiderada desde negócio da natura 201-4 não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada desde negócio da natura. 7, 8, 9 impactos econômicos indiretos gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes97, 137, 148, 150 103-3 evolução da abordagem de gestão 97, 137, 148, 150 gri 203: impactos econômicos indiretos 2016203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 94, 97, 99, 137, 148, 150, 151, 153, 1952, 5, 7, 9, 11 1, 7, 8, 9 203-2 54, 97, 98, 99 1, 2, 3, 8, 10, 17 práticas de compras gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes152-1531 03-3 evolução da abordagem de gestão 152-153gri 204: práticas de compras 2016 204-1 proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes 152-15312sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  208 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-2011 03-2 abordagem de gestão e seus componentes183103-3 evolução da abordagem de gestão 183gri 205: combate à corrupção 2016205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção1831610205-2procedimentos de combate à corrupção1841610205-3 tomadas184 companhia.1610concorrência desleal gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 206: concorrência desleal 2016206-1 ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio 18516materiais gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes107-108, 110 103-3 evolução da abordagem de gestão 107-108, 110 gri 301: materiais 2016301-1 materiais usados por peso ou volume não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada desde 2018 pois o real impacto sobre esse tema para a natura 8, 127, 8, 9 301-2 materiais usados provenientes de reciclagem 108-1098, 127, 8, 9 301-3 produtos e suas embalagens recuperados 1108, 127, 8, 9 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  209 energia gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes186-187 103-3 evolução da abordagem de gestão 186-187 gri 302: energia 2016302-1 consumo de energia dentro da organização186-187 7, 8, 12, 13 7, 8, 9 302-2 consumo de energia fora da organização 186-187 7, 8, 12, 13 7, 8, 9 302-3 1887, 8, 12, 13 7, 8, 9 302-4 não aplicável. essa divulgação foi considerada como não aplicável a partir de 2018 pois em relação ao tema energia os esforços da natura estão focados na redução da intensidade de 7, 8, 12, 13 7, 8, 9 302-5 redução do consumo de energia não aplicável. essa divulgação foi considerada como não aplicável a partir de 2018 pois em relação ao tema energia os esforços da natura estão focados na  de fontes renováveis. 7, 8, 12, 13 7, 8, 9 água gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-2017, 8, 9 103-2 abordagem de gestão e seus componentes123, 1897, 8, 9 103-3 evolução da abordagem de gestão 123, 189303-1 interações com a água como um recurso compartilhado 123, 188, 1897, 8, 9 303-2 gestão dos impactos relacionados aos descartes de água 1897, 8, 9 303-3 total de água retirada 1897, 8, 9 303-4 descarte de água 189-1907, 8, 9 303-5 consumo de água188-1897, 8, 9 biodiversidade gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes92, 95sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  210 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global 103-3 evolução da abordagem de gestão 92, 95gri 304: biodiversidade 2016 304-1 ou administradas dentro ou nas adjacências de áreas situadas fora de áreas protegida 1916, 14, 157, 8, 9 304-2 serviços sobre a biodiversidade não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada desde 2018 pois o tema biodiversidade tem um impacto mais relevante para a natura em sua cadeia de fornecedores. 6, 14, 157, 8, 9 304-3 habitats protegidos ou restaurados não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada a partir de 2018 pois o tema biodiversidade tem um impacto muito mais relevante para a natura em sua cadeia de 6, 14, 157, 8, 9 304-4 em listas nacionais de conservação com habitats situados em áreas afetadas por operações da organização1926, 14, 157, 8, 9 emissões gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes114103-3 evolução da abordagem de gestão 114gri 305: emissões 2016305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa 117-118 3, 12, 13, 14, 15 7, 8, 9 305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa 117-118 3, 12, 13, 14, 157, 8, 9 305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito 117-118 3, 12, 13, 14, 157, 8, 9 305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estuf117 13, 14, 157, 8, 9 305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa 118, 12013, 14, 157, 8, 9 305-61863, 12, 137, 8, 9 305-7 1863, 12, 13, 14, 157, 8, 9 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  211 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes190103-3 evolução da abordagem de gestão 190306-1 destinaçãonão aplicável. nesse ciclo a natura aderiu ao protocolo esse tema está sendo tratado de forma ampla nos tópicos 306-2 disposição190-1913, 6, 127, 8, 9 306-3 não aplicável. nesse ciclo a natura aderiu ao protocolo esse tema está sendo tratado de forma ampla nos tópicos 306-4 190-1913, 127, 8, 9 306-5 drenagem de águanão aplicável. nesse ciclo a natura aderiu ao protocolo esse tema está sendo tratado de forma ampla nos tópicos conformidade ambiental gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes192103-3 evolução da abordagem de gestão 192gri 307: conformidade ambiental 2016 307-1 não-conformidade com leis e regulamentos ambientais192167, 8, 9 avaliação ambiental de fornecedores gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes155103-3 evolução da abordagem de gestão 155gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016308-1 novos fornecedores selecionados com base em 1557, 8, 9 308-2 impactos ambientais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 193sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  212 emprego gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes179 103-3 evolução da abordagem de gestão 179 gri 401: emprego 2016401-1 empregados179 5, 8401-2 não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada a partir negócio da natura. em relação aos empregados, a empresa tem investindo em ações ligadas ao tema diversidade. 8401-3 licença maternidade e paternidade127, 179 5, 8saúde e segurança operacional gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes181-182103-3 evolução da abordagem de gestão 181-182gri 403: saúde e segurança ocupacional 2018403-1 ocupacional o negócio da natura. o aspecto já está maduro na 403-2 investigação de incidentes 181403-3 o negócio da natura. o aspecto já está maduro na 403-4 participação, consulta e comunicação sobre saúde e segurança ocupacional com os trabalhadores o negócio da natura. o aspecto já está maduro na 403-5 treinamento dos trabalhadores em saúde e segurança ocupacional o negócio da natura. o aspecto já está maduro na 403-6 promoção da saúde do trabalhador 181sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  213 gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global 403-7 prevenção e mitigação de impactos na saúde e segurança ocupacional diretamente ligados à organização por relações comerciais o negócio da natura. o aspecto já está maduro na 403-8 trabalhadores cobertos por um sistema de gestão de saúde e segurança ocupacional 182403-9 lesões relacionadas ao trabalho 182403-10 doenças relacionadas ao trabalho o negócio da natura. o aspecto já está maduro na treinamento e educação gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes133103-3 evolução da abordagem de gestão 133gri 404: treinamento e educação 2016      404-1 empregado133, 1354, 5, 8404-2 empregados e preparação para a aposentadoria para desligamentos resultantes de reestruturações apoiamos os colaboradores em sua transição de carreira oferecendo um conjunto de condições especiais. leia mais nas págs. 134-135, 180 8404-3 regularmente análises de desempenho e dedesenvolvimento de carreira 1805, 8diversidade e igualdade de oportunidades gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes126, 178-179 103-3 evolução da abordagem de gestão 126, 178-179 gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 405-1 diversidade nos órgãos de governança e empregado126, 131, 132, 1655, 8405-2 razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens178 5, 8, 10sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  214não-discriminação gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 406: não-discriminação 2016406-1 casos de discriminação e medidas corretivas tomadas1855, 8, 166liberdade de associação e negociação coletiva gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes182103-3 evolução da abordagem de gestão 182gri 407: liberdade de associação e negociação coletiva 2016 407-1 negociação coletiva possa estar sendo violado ou haja risco18283, 6trabalho infantil gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 408: trabalho infantil 2016 408-1 1851, 5trabalho forçado ou análogo ao escravo gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 409: trabalho forçado ou análogo ao escravo 2016 409-1 ou análogo ao escravo 18581, 5sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  215 direitos dos povos indígenas gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes97, 185 103-3 evolução da abordagem de gestão 97, 185 gri 411: direitos dos povos indígenas 2016411-1 97, 185 21, 2comunidades locais gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes90, 103, 152103-3 evolução da abordagem de gestão 90, 103, 152gri 413: comunidades locais 2016413-1 operações com programas implementados de engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e desenvolvimento local 90, 97, 153 413-2 operações com impactos potencias comunidades locais97, 153 1, 2avaliação social de fornecedores gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes1541, 2, 4, 5103-3 evolução da abordagem de gestão 1541, 2, 4, 5gri 414: avaliação social de fornecedores 2016414-1 novos fornecedores selecionados com base em 155, 194414-2 impactos sociais negativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 1945, 8, 16sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  216 conformidade socioeconômica gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 419: conformidade socioeconômica 2016419-1 não-conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos18516marketing e rotulagem gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes83103-3 evolução da abordagem de gestão 83gri 417: marketing e rotulagem 2016 417-1 produtos e serviços 83, 19512, 167, 8, 9 417-2 casos de não-conformidade relacionados a informações e rotulagem de produtos e serviços 195167, 8, 9 417-3 casos de não-conformidade relativos à comunicação de marketing não aplicável. essa divulgação foi desconsiderada a partir negócio da natura saúde e segurança do consumidor gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes83-84 103-3 evolução da abordagem de gestão 83-84 gri 416: saúde e segurança do consumidor 2016416-1 impactos na saúde e segurança 83-84, 195 7, 8, 9 416-2 casos de não-conformidade relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança 195167, 8, 9 política pública gri standard divulgação página omissão objetivos do desenvolvimento sustentável pacto global gri 103: abordagem de gestão 2016103-1 200-201103-2 abordagem de gestão e seus componentes185103-3 evolução da abordagem de gestão 185gri 415: política pública 2016 415-11851610sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  217 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  218 sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório  219 expediente natura &co vice-presidência de sustentabilidade e assuntos corporativos marcelo bicalho beharnatura vice-presidência de mídia, conteúdo e comunicação gerência de comunicação e criação coordenação do relatório anual tainara machado edição de arte carolina almeidareportagem juliana bordignonvice-presidência de marketing, inovação e sustentabilidade diretoria de sustentabilidade denise hills, keyvan macedo, luciana villa nova, thais espildora e bruna menezes diretoria de marca renato winnig e marcel vieira vice-presidência de finanças e relações com investidores bruno medeiros, walter ribeiro da costa junior e everton ribeiro correa relações com investidores viviane behar, luiz palhares e tamires parini colaboraram nesta edição direção de arte e design manuela novais texto e consultoria: report sustentabilidade edição reportagem colaboração especial estevam pereira gestão de projetos e relacionamento consultoria gri fotografia acervo natura juliana milassenopaulo vitale sumário  nossa essência  covid-19  apresentação  nossa estratégia  nossos negócios  evolução a partir das nossas causas  quadro geral da visão de sustentabilidade 2050  informações sobre a companhia  divulgações complementares  sobre o relatório 