relatório de sustentabilidade 2019br distribuidora  03 apresentação 04 mensagem do ceo 06 perfil08 direcionadores estratégicos 09 segmentos operacionais em 2019 10 materialidade 11 governança corporativa 14 nova composição organizacional 17 integridade e compliance 21 pessoas 24 plano de transformação organizacional e programa de desligamento optativo (pdo) 24 aprendizagem corporativa e desenvolvimento de carreira 24 avaliação de desempenho e remuneração 25 previdência complementar 26 desempenho em 201927 contexto do mercado 28 estratégia 29 desempenho econômico 32 desempenho operacional 36 relacionamento com stakeholders 40 marca e inovação 41 mobilidade 45 inovação e transformação digital 49 sociedade 51 participação em iniciativas externas 52 fórum de sustentabilidade 2019 52 programa de direitos humanos e diversidade 54 engajamento comunitário sumário56 meio ambiente, segurança e saúde 59 meio ambiente 72 segurança e saúde 77 anexo gri 86 glossário apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri02br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  apresentação com nosso relatório de sustentabilidade, elaborado de acordo com as diretrizes da global reporting initiative (gri), apresentamos, à sociedade, os destaques de nossa atuação no ano de 2019 œ um período no qual passamos por profundas mudanças, a partir da oferta pública de ações que tornou a br distribuidora uma empresa pri realizações e projetos mais importantes do ano, além de temas como governança, estratégia, ética e integridade corporativa, gestão ambiental, recursos humanos, responsabilidade social, saúde e segurança. o conteúdo inclui também informações sobre a stratura asfaltos s.a., subsidiária integralmente controlada pela br. como líder brasileira no mercado de distribuição de índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, trabalhamos continuamente para trazer mais transparência à divulgação de resultados e à nossa gestão. o lançamento deste relatório de sustentabilidade é mais um passo importante nesse processo. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri03br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  mensagem do ceo rafael grisolia ceo da br distribuidora muito se fala, mas pouco se conhece sobre um segmento de fundamental importância para a economia do distribuidora é responsável pela ligação entre os pro biocombustíveis, e os consumidores e revendedores em todo o brasil. ou seja, temos a responsabilidade de levar o combustível de um número reduzido de pontos para uma ampla rede de comercialização que abastece e movimenta o país. ao publicarmos este que é o nosso primeiro relatório de sustentabilidade, esperamos contribuir para o reconhecimento público da relevância da distribuição de combustíveis para o país. nas páginas a seguir, abordamos os principais destaques de nossas atividades em 2019 e detalhamos a importante transição que concretizamos no ano que passou: deixamos de ser uma empresa estatal e nos transformamos em uma companhia privada. a mudança permitirá um salto de competitividade em nossas operações. permaneceremos líderes no mercado nacional, mas no segmento de distribuição. nosso relatório é igualmente importante por abordar nossa estratégia de sustentabilidade, que orienta a gestão dos aspectos sociais, econômicos e ambientais de nossas atividades. e, em última instância, mostra como esperamos sustentar a posição de liderança e o crescimento sustentável dos negócios, em um momento de transformação crucial do setor. a economia brasileira ainda é muito dependente de derivados de petróleo, e assim será por um longo tempo, mas esse contexto está mudando. acreditamos que a sociedade brasileira vai mudanças ambientais e sociais œ e a vocação da br distribuidora é fazer essa energia, seja lá qual for, chegar até o cliente, de forma conveniente e segura. em 2019, iniciamos um plano de transformação organizacional como parte da preparação para atuarmos como em 10 iniciativas fundamentais para o nosso negócio; reformulamos nossa estrutura de gestão e diversos processos de trabalho, em várias áreas; reforçamos as boas práticas de governança, cientes de que estamos sob um escrutínio ainda mais rigoroso por parte dos acionistas. mesmo em meio a tantas mudanças, obtivemos resultados positivos, com rentabilidades dentro do esperado e estabilidade operacional. a transformação prossegue e sem dúvida continuaremos nesse caminho em 2020. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri04br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  a atenção aos aspectos de segurança, meio ambiente e gestão de pessoas permaneceu como uma de nossas principais marcas. terminamos o ano com os melhores resultados históricos de indicadores de prevenção de vazamentos, acidentes com perda de dias de trabalho e segurança no trânsito, feitos relevantes para uma frota de transporte que roda, a cada hora, cerca de 40 mil quilômetros por todo o país. esses progressos e outros, em temas como diversidade, engajamento comunitário e gestão de impactos ambientais levaram a br a ingressar, pela primeira vez, no índice de sustentabilidade empre construção da nossa nova agenda de sustentabilidade, que orienta as ações da companhia rumo a um desenvolvimento perene e sustentável. em resumo, em 2019, continuamos não só na liderança, mas como referência no mercado. literalmente ajudamos a mover o brasil e entregar energia e conveniência, contribuímos para a integração nacional e geramos um enorme valor para a sociedade. na qualidade dos produtos e serviços ofertados, no pagamento de tributos e no incentivo às economias locais, sempre com respeito às normas de segurança e meio ambiente. temos um suporte e integração importante com o nosso novo conselho que tomou posse em setembro de 2019. agora, como empresa privada e com orgulho de nossa história, continuaremos gerando valor para o país, com foco em nossa razão de ser: nossos clientes e a sociedade brasileira. rafael grisolia ceo da br distribuidora apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri05br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  neste capítulo: ł direcionadores estratégicos ł segmentos operacionais em 2019 ł materialidade ł governança corporativa ł nova composição organizacional ł integridade e compliance perfil apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri06br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  perfilsomos a br distribuidora, empresa líder no mercado cantes: uma sociedade anônima por ações, listada no segmento novo mercado da b3. fomos responsáveis em 2019, por cerca de 26,9% do volume total de vendas a liderança nos mercados de rede de postos, mercado consumidor e aviação de acordo com levantamentos da agência nacional de petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) e do sindicato nacional das empresas dicom). químicos, no fornecimento de combustível para geração de energia e em outros negócios no mercado de energia, ção de gás natural no estado do espírito santo. em 2019, permanecemos como a maior empresa brasileira do setor de atacado, a maior do setor de comércio e a maior empresa privada do país em receita operacional. atuamos desde 1971, com sede corporativa na cidade do rio de janeiro (rj). contamos hoje com a maior rede de postos de serviços e conveniência do setor de distribuição no brasil. nossa estrutura logística também é a mais ampla e capilarizada do segmento, com bases, depósitos de combustível e postos de abastecimento presentes nas cinco regiões do país e interligada por uma frota terceirizada de mais de 5 mil veículos. nossa marca é, desde 2003, a mais lembrada pelo consumidor brasileiro de combustíveis, de acordo com a pesquisa top of mind do jornal folha de s.paulo . em 2019, passamos por um período de grandes mudanças. com a realização de uma oferta pública secundária de ações ( follow on ) em julho, a petrobras deixou de ser a acionista controladora da companhia. alterações na composição do conselho de administração, a revisão estrutura organizacional (implementado em 2020) se sucederam, na preparação para o novo momento como pela primeira vez o índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri07br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  direcionadores estratégicos nossa atuação contra a covid-19 nós da br distribuidora temos a consciência do dades. por isso, estamos a postos, com diversas iniciativas, em prol do brasil e da sociedade, com a consciência, responsabilidade e solidariedade que o momento exige. apoiamos nossos revendedores para a sustentabilidade do negócio durante os meses críticos da pandemia, realizamos diversas ações em prol dos caminhoneiros (como consultas on-line, refeições grátis, distribuição de álcool em gel e bônus em diesel), tomamos todos os cuidados com nossas equipes e instalações para garantir a saúde e segurança dos nossos colaboradores, doamos combustíveis para instituições que atuam na linha de frente contra a pandemia, como fiocruz e cruz vermelha, além de fornecer o combustível para os voos da força aérea brasileira que levaram insumos de saúde para todas as regiões do país. visão br ser a maior e mais rentável distribuidora de combustíveis e energia para a mobilidade da sociedade provendo soluções de conveniência ligadas a mobilidade valores: ł respeito às pessoas ł compromisso com a vida ł ética e transparência ł ł foco em resultados ł cliente no centro das decisões *nossos direcionadores estratégicos estão em processo de revisão durante o ano de 2020. doamos mais de 100 mil litros de etanol para a produção de álcool sanitizante líquido e gel por centros de ensino brasileiros para distribuição a unidades cerca de 8 mil pessoas que vivem na região ao redor de nossa sede também receberam kits de higiene pessoal e cestas básicas. além disso, apoiamos, com combustível, diversos projetos que prestam suporte a pessoas em situação de rua ou vulnerabilidade social, entre diversas outras ações. conheça todas as ações realizadas pela br para combate ao covid-19 em: www.br.com.br/covid-19 apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri08br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  segmentos operacionais em 2019 rede de postos contamos com a maior rede de postos de serviço do país, segundo dados da anp, e fornecemos com exclusividade diesel, gasolina, etanol, gás natural veicular (gnv) dos em todo o território nacional. também oferecemos dois tipos de franquias aos varejistas: lojas de conveniência br mania e centros de serviços automotivos lubrax+. mania, que oferecem uma linha com mais de 157 produtos com a marca da rede, e 1.668 franquias lubrax+. segmento características mercado consumidor somos a maior distribuidora de combustírentes setores (siderurgia, mineração, papel e celulose, cimento, transporte, termelétricas, agronegócio e transportador revendedor retalhista de combustível). nossa carteira, no segmento, conta com mais de 6.300 clientes, entre empresas privadas e entes públicos. aviação somos a maior distribuidora de combustíveis de aviação do brasil, de acordo com levantamento da plural. estamos presentes em 90 aeroportos em todo o país, com uma carteira de, aproximadamente, 1,6 mil clientes, fornecendo querosene e gasolina de aviação. ainda oferecemos serviços relacionados à aviação executiva, como o serviços de recepção a aeronaves e clientes nos br aviation centers. mercados especiais químicos: distribuição de produtos químicos como enxofre, solventes hidrocarbônicos e especialidades químicas. somos líderes nacionais no mercado de solventes. entre os setores da economia atendidos estão os de óleo e gás, domissanitários e borrachas. energia: lideramos a distribuição de coque verde de petróleo (cvp) de acordo com dados divulgados pelo ministério de comércio exterior. outras soluções energéticas, como cia energética, estão disponíveis. também detemos a concessão do serviço público de distribuição de gás natural no estado do espírito santo, atendendo aproximadamente 60 mil residências. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri09br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  materialidade de acordo com a global reporting initiative, cujas diretrizes gri standards foram seguidas na construção deste relatório de sustentabilidade, a materialidade de uma organização resume os aspectos que refletem impactos significativos (econômicos, ambientais e sociais) da organização e/ou influenciam as avaliações de seus stakeholders . atualizamos, bianualmente, nossa lista de temas materiais. no processo realizado entre 2018 e 2019, contamos com o apoio de uma consultoria especializada para negócio e aos impactos positivos e negativos de nossas atividades. os principais públicos com os quais nós nos relacionamos foram consultados acerca dessas questões, o que gerou uma lista de temas priorizados por sua relevância. foram consultados, além do público interno (colaboradores, gerentes, alta direção e conselhos), os seguintes grupos externos: especialistas do setor de distribuição, grandes clientes, fornecedores, consumidores da rede de postos e revendedores. essas percepções foram refletidas em uma relação concisa de temas que foi referendada por nossa alta administração. a imagem a seguir apresenta nossa matriz, representa visão da companhia e o vertical, a visão dos stakeholders . vância relativa que cada tema ocupa na matriz. 11 temas resumem nossa matriz de materialidade a lista de temas considera aspectos sociais, ambientais e econômicos matriz de materialidade a seguir, uma breve descrição de cada tema material e os públicos mais impactados por eles. perspectiva da empresa segurança produtos energias renováveis desempenho econômico governança inovação mobilidade relacionamento com clientes combate à corrupção política de preços perspectiva dos stakeholders apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri10br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  tema material odsporque o tema é material impactos dentro e fora da companhia segurança: garantir a segurança de pessoas e processos no ambiente de trabalho, nas operações e no transporte de produtos, com resposta rápida a acidentes e emergências 9trabalhamos com produtos que requerem atenção redobrada e constante, isso inclui treinamentos de toda a força de trabalho e requisitos de sms para as atividades realizadas a segurança afeta toda a cadeia da empresa: colaboradores, fornecedores, revendedores e clientes produtos: realizar análise criteriosa de todos os produtos, adaptando-os às tendências tecnológicas, inclusive riscos e efeitos danosos à saúde, segurança e meio ambiente 7 dos produtos e ser transparentes em relação a eles. este tema está alinhado às novas exigências do mercado em termos de consumo responsável todos que entram em contato com o produto: cliente, revendedor, colaboradores e fornecedor produção, com redução de custos e menor impacto ambiental 9 + 13 recursos e em um atendimento mais ágil. isso garante nossa competitividade revendedores e colaboradores) energias renováveis: criar novos negócios com base em fontes renováveis de energia, como solar e eólica 7habilitar a empresa para atuar em uma economia de baixo carbono. oportunidade de entrada em novos mercados devemos considerar os colaboradores, fornecedores, revendedores, clientes e consumidores desempenho econômico: ter a capacidade de trazer retorno aos acionistas e de garantir a continuidade do negócio, com rentabilidade para fornecer o acesso a crédito e a investimentos 9o momento exige equilíbrio entre resultados de curto e longo prazo. precisamos aumentar nossa atratividade diante de investidores em um cenário complexo no longo prazo, pode afetar toda a cadeia de valor se prejudicar a perenidade do negócio governança: garantir altos padrões de conduta e de conformidade a leis, normas e regulamentos, com gerenciamento de riscos e ética no relacionamento com todos os públicos 16neste novo momento da empresa, há uma alta expectativa sobre a nossa reputação e transparência toda a cadeia é afetada pela mudança nos métodos de operação: colaboradores, fornecedores, revendedores e clientes inovação: investir em novas tecnologias que gerem vantagens competitivas e incorporem novas tendências 9devemos investir em uma cultura interna de inovação. vamos garantir novas frentes e modelos de negócios para a sustentabilidade da empresa toda a cadeia é afetada pela mudança nos métodos de operação. devemos considerar os colaboradores, fornecedores, revendedores e clientes mobilidade: contribuir para a melhoria da mobilidade das pessoas, oferecendo soluções, produtos e serviços que facilitem seus deslocamentos no dia a dia 11as questões de mobilidade estão muito relacionadas ao nosso negócio. oportunidades para novos negócios toda a cadeia é afetada, incluindo colaboradores, fornecedores, revendedores, clientes e consumidores relacionamento com clientes: cumprir a política de relacionamento com clientes e consumidores, garantindo os melhores serviços, atendimento e acesso em todos os pontos da jornada de consumo 9devemos garantir a satisfação no atendimento e pontos de contato com demanda o engajamento dos colaboradores e revendedores. os fornecedores também são essenciais, pois disponibilizam os produtos combate à corrupção: estabelecer mecanismos de controle com base em políticas, programas e ações de combate à corrupção 16continuamos a atuar fortemente nesse tema, de modo a preservar nossa reputação e nossos negócios suas ações impactam a percepção dos clientes e o faturamento de revendedores e fornecedores política de preços: garantir acessibilidade a produtos e serviços, com opções de pagamento e transparência na formação de preços 9garantir a nossa competitividade e o ganho de mercado, comunicando com clareza nossa política de preços atinge clientes, fornecedores,revendedores e os investidores apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri11br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  governança corporativa buscamos, continuamente, o alinhamento às melhores práticas de governança corporativa do mercado. nossos princípios no tema se baseiam no código das melhores práticas do instituto brasileiro de governança corporativa (ﬁibgcﬂ) e, desde a abertura de capital realizada em 2017, efetuamos diversas mudanças nos processos e na estrutura de governança para nos adequar às exigências regulamentares do novo mercado da b3. em reconhecimento composição acionária 37,5% petrobras s.a 62,5% outros aos avanços que já demonstramos no tema, recebemos, em 2019, o prêmio empresas mais estadão, na categoria governança corporativa. com a oferta pública de distribuição secundária de ações de emissão realizada em julho de 2019, a participação societária da petrobras na br distribuidora deixou de ser superior a 50% , o que tornou a companhia, na prática, uma empresa privada e não mais uma subsidiária da petrobras. diversas mudanças internas aconteceram desde então, incluindo aprimoramentos da estrutura de governança corporativa e nos direcionamentos estratégicos da empresa. mudanças na diretoria executiva a diretoria executiva é composta pelo ceo rafael salvador grisolia, eleito pelo conselho de administração em 2019, por 04 diretores estatutários também indicados no mesmo ano, e que tiveram suas diretorias com nova denominação no ano de 2020: andré corrêa natal, como diretor de finanças, compras e relação com investidores, flavio coelho dantas como diretor comercial varejo e inteligência de mercado; marcelo cruz lopes, como diretor comercial b2b e marcelo bragança como diretor de operações, logística e sourcing , e ainda por 04 diretores apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri12br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  não estatutários, indicados no início do ano de 2020: aspen andersen, como diretor de ti & digital, henry hadid, como diretor jurídico, auditoria e compliance, leonardo burgos, como diretor de desenvolvimento de negócios e marketing e selma fernandes, como diretora de gente e gestão. plano de transformação organizacional o plano foi concebido para adaptar a br à realidade de empresa privada, com a realocação de áreas e responsabilidades, a instituição de práticas de recursos humanos compatíveis com as do mercado e a adequação da nossa força de trabalho ao novo momento. uma nova estrutura organizacional, planejada durante 2019 e implementada em janeiro de 2020, contribuiu para modernizar nossa gestão e alinhá-la às melhores práticas do mercado. a iniciativa incluiu a criação de uma diretoria de gente e gestão, em alinhamento com a iniciativa 5 (ﬁpessoasﬂ) do planejamento adotado após o follow on (leia mais em pessoas ), e a reestruturação da diretoria executiva, com novas denominações e a criação de três novas diretorias nova composição organizacional ). novo conselho de administração composição acionária da companhia. na composição atual, todos os conselheiros são independentes, superando a exigência do regulamento do novo mercado. o número de de membros foi reduzido de dez para nove, para evitar empates em votações. revisão do estatuto social novo estatuto social, aprovado em junho de 2019. o texto também estabeleceu a retiradas de dispositivos de gestão obrigatórios às empresas estatais, critérios mais rigorosos e a obrigatoriedade de uma oferta pública de aquisição (opa) sempre que um acionista individual acumular mais de 50% das ações da companhia. essas mudanças permitem um processo de tomada de decisão mais rápido e mais favorável para os acionistas. nosso conselho de administração é composto por membros do mercado com notória experiência e capacidade técnica, eleitos pela assembleia geral de acionistas. além disso, o prazo de gestão dos conse anos, permitida a reeleição. os mesmos parâmetros se aplicam aos membros da diretoria executiva. adicionalmente, vedamos que os cargos de diretor presidente e presidente do conselho de administração sejam desempenhados pela mesma pessoa. os membros da diretoria executiva e os demais gestores da companhia possuem extensa experiência em suas áreas e com conhecimento nos respectivos mercados de atuação. todos os atuais membros da diretoria executiva, por exemplo, têm vasta experiência no setor de distribuição de combustíveis. realizamos avaliação de desempenho do conselho de administração, conselho fiscal e da diretoria executiva. no processo, analisamos o desempenho e a contribuição dos órgãos de administração da companhia, de seus administradores e dos membros dos comitês de assessoramento ao conselho de administração. a nova estrutura organizacional contribuiu para modernizar nossa gestão e alinhá-la às melhores práticas do mercado apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri13br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  ca conselho de administração cf conselho fiscal ceo officercomitê de pessoas comitê de auditoria estatutário comitê de riscos e financeiro assembleia de acionistas nova composição organizacional a partir 2020, nossos órgãos de administração passaram a obedecer à seguinte estrutura: gri diretora de gente e gestão diretor jurídico, auditoria e compliance diretor executivo de operações, logística e sourcing diretor executivo de comercial b2b diretor executivo de finanças, compras e ri diretor executivo de comercial, varejo e inteligência de mercado diretor de ti e digital diretor de desenvolvimento de negócios e marketing apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri14br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  conselho de administração órgão de orientação e direção superior, composto por nove membros. entre suas atribuições, destacam-se: plano estratégico e os planos plurianuais propostos pela nhia. na composição atual, o presidente do conselho e todos os conselheiros são independentes, superando a exigência do regulamento do novo mercado. diretoria executiva cabe à diretoria executiva exercer a gestão dos nossos negócios de acordo com a missão, os objetivos, as estratégias a composição dos nossos órgãos de liderança é a seguinte: membro posição edy luiz kogut presidente alexandre firme carneiro membros carlos augusto leone piani claudio roberto ely leonel dias de andrade neto maria carolina lacerda pedro santos ripper ricardo carvalho maia membro posição rafael salvador grisolia ceo flavio coelho dantas diretor executivo comercial de varejo e inteligência de mercado marcelo fernandes bragança diretor executivo de operações, logística e sourcing marcelo cruz lopes diretor executivo de comercial b2b andré corrêa natal diretor executivo de finanças, compras e ri selma rocha fernandes diretora de gente e gestão henry daniel hadid diretor jurídico, auditoria e compliance aspen ricardo andersen da silva diretor de ti e digital leonardo de castro burgos diretor de desenvolvimento de negócios e marketing apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri15br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  comitês de assessoramento ao conselho de administração os seguintes comitês, vinculados diretamente ao conselho de administração, são órgãos estatutários de caráter permanente que prestam assessoria aos conselheiros. ł análise e a emissão de recomendações sobre os riscos ao plano estratégico. ł comitê de auditoria estatutário: analisa a atuação e a qualidade dos auditores independentes e externos outras responsabilidades. ł comitê de pessoas: assessora o conselho de administração em matérias que envolvem indicação, remuneração e sucessão. a composição completa dos comitês está disponível ao público em https://ri.br.com.br/governanca-corporativa/ administracao/ . comitê de sms o comitê executivo de segurança, meio ambiente e saúde (ﬁcomitêﬂ), vinculado à um fórum para a discussão de assuntos relacionados à segurança, meio ambiente, saúde e sustentabilidade, promovendo uma gestão integrada e participativa de toda companhia. conselho fiscal composto por três membros efetivos e seus respectivos suplentes, eleitos na assembleia geral ordinária. suas estatutários; opinar sobre o relatório anual da administração; e analisar o balancete e demais demonstrações membro posição bruno passos da silva melo efetivo (suplente: eduardo damázio da silva rezende) joão verner juenemann efetivo (suplente: maria carmen westerlund montera) maria salete garcia pinheiro efetivo apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri16br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  integridade e compliance gri 103 | 205a diretoria jurídica, de auditoria e compliance concentra as atividades de auditoria, compliance , controles internos, riscos, ouvidoria e relações institucionais. é responsável por manter a conformidade e a integridade empresarial da companhia, por meio de nosso programa de integridade œ que inclui iniciativas de prevenção, detecção e tratamento de desvios, notadamente aqueles nosso programa de integridade passa por aperfeiçoamento constante, com a implantação de novos mecanismos de prevenção, detecção e tratamento a eventos de fraude, dos mecanismos já existentes, tais como: ł criação da nossa política de conformidade; ł criação do normativo de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo ; ł criação do normativo de avaliação de conformidade de processos; ł revisão do nosso guia de conduta; ł revisão do programa br de prevenção da corrupção; ł revisão do processo de due diligence de integridade de contrapartes; ł revisão dos processos de apurações; ł revisão do processo de monitoramento de interações com agentes políticos e partidos políticos; e ł revisão do processo de avaliação de background che-ck de integridade. em 2019, continuamos o aprimoramento das nossas iniciativas relativas à governança, conformidade e integridade empresarial, gestão de riscos e controles internos. esta estrutura cumpre a missão de elaborar e monitorar a execução do modelo de governança, fortalecer a visão integrada dos riscos corporativos, e gerir e orientar as atividades de conformidade e controles internos. um dos destaques do ano foi a revisão da política de integridade da companhia (designada até 2019 de política de conformidade), que objetiva estabelecer princípios de diretrizes corporativas para nosso compliance . apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri17br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  aperfeiçoamos a implantação de mecanismos de prevenção, detecção e resposta a eventos de fraude e corrupção, englobando, dentre outras iniciativas, a avaliação de integridade para designação de membros da alta administração e de todos os gerentes ( background check ), além da realização de treinamentos para os nossos colaboradores com foco na disseminação de padrões éticos. todas as nossas operações passaram por avaliações de risco relacionadas à corrupção. como parceiros do instituto nacional dos auditores internos do brasil, participamos em maio de 2019 das iniciativas do mês internacional da conscientização pro instituto de auditores internos (the iia), a ação promove e valoriza as atividades de auditoria interna. a participação no iia conta como uma ação positiva de governança para as empresas listadas na b3. canal de ética o canal de ética é uma forma de ampliar nosso comprometimento com a transparência e a ética. essa ferramenta independente, sigilosa e imparcial está disponível para os públicos externo e interno, acolhendo relatos sobre desvios e violações das normas do código de ética e do guia de conduta. as denúncias são recebidas em um ambiente seguro e sigiloso, hospedado e administrado por uma empresa terceirizada. os registros de denúncias, sugestões e dúvidas podem ser realizados por meio de ligação telefônica (0800 800 8585), no site https://www.contatoseguro.com. br/brdistribuidora , ou pelo aplicativo contato seguro, disponível para os sistemas operacionais ios e android. o atendimento ao público é feito 24 horas por dia, sete dias por semana, 365 dias por ano. não é necessário denúncias são submetidas a investigação no âmbito da mínimos de admissibilidade. treinamentos em ética e conduta todos os colaboradores tomam conhecimento do código de ética e do guia de conduta no momento de sua admissão. também é obrigatório para todo o público interno a realização de treinamentos relacionados à prevenção de fraude, corrupção e infrações à ordem econômica, bem como de associação à lavagem de dinheiro e ensino a distância. outros dois cursos de ética, opcionais, complementam essa formação. os membros da alta administração ainda passam, periodicamente, por treinamentos presenciais sobre temas relativos à ética e à integridade empresarial. em 2019, 100% (quinze) dos membros pertencentes ao órgão de governança da companhia foram treinados e comunicados em políticas anticorrupção. já o número total de pessoas treinadas diminuiu, devido à redução no quadro de colaboradores após o programa de desligamento optativo. o canal de ética é uma forma de reforçar nosso comprometimento e a ética apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri18br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  indicadores de treinamentos anticorrupção consideramos que todos os colaboradores foram comunicados sobre os treinamentos, uma vez que houve campanhas de comunicação interna (por intranet e e-mail) sobre a disponibilização dos conteúdos por meio de ead. em relação ao número total e percentual de parceiros de negócio para os quais foram comunicadas as políticas e procedimentos anticorrupção adotados, por região (br), colaboradores que foram comunicados e treinados em políticas e procedimentos anticorrupção, por região br região métrica 20182019nonúmero 100125% 61,797,6nenúmero 307292% 72,599,3conúmero 163151% 74,498,7senúmero 22481512% 107,499sulnúmero 142178% 60100total número 29602258% 9599colaboradores que foram comunicados e treinados em políticas e procedimentos anticorrupção, por categoria funcional œ br categoria funcionalmétrica 20182019diretoria número 5 4% 10080gerência número 261 250% 88100coordenação número 54 47% 83100técnica / supervisão número 10897% 86,597administrativo número 2537 1861% 9699,1total número 29652258% 9599informamos que não foi possível apurar esses dados. salientamos que houve ação por parte da gerência de conformidade, com a distribuição da cartilha br distribuidora de orientação de conduta a terceiros, direcionada às áreas de negócios. nosso canal de negócios também traz informações sobre conduta ética, conceitos básicos de compliance , anticorrupção e as ferramentas desenvolvidas para o combate à corrupção e a promoção da integridade. todos os nossos atuais diretores realizaram o curso em 2020. rupção, envolvendo apropriação indevida de ativos e outros temas, que resultaram na punição de 7 empregados da br e na substituição de um prestador de serviço. em parte dos casos, não foi possível aplicar medida discipli mais tinham vínculos com a companhia. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri19br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  política de gestão de riscos nossa política de gestão de riscos estabelece os princípios e as diretrizes para a gestão dos riscos empresariais mitigar os riscos aos quais estamos expostos em decorrência de nossas operações e atividades. aprovada em 2015 e atualizada em março de 2018, nossa política é baseada em recomendações internacionalmente reconhecidas para gestão de riscos, como as divulgadas pelo comitê das organizações patrocinadoras da comissão treadway (coso) e a norma iso 31000, além de atender ao guia de orientação para gerenciamento de riscos corporativos, do instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc). a gestão integrada desses riscos é realizada em conjunto, com atribuições divididas entre o conselho de administração, a diretoria executiva, o comitê de riscos e financeiro, o comitê de auditoria estatutário e os nossos gestores, com o suporte de várias outras áreas internas. riscos empresariais monitorados categoria de risco impacto potencial estratégico riscos que podem comprometer os objetivos estratégicos e/ou a realização do plano de negócio e gestão negóciosriscos relativos aos nossos negócios de acordo com a cadeia de valor (mercado consumidor, financeiro conformidade riscos relacionados ao cumprimento das leis e dos regulamentos pertinentes, bem como código de ética, guia de conduta etc. operacional outros, aos nossos processos e sistemas de informação apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri20br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  neste capítulo ł plano de transformação organizacional e programa de desligamento optativo (pdo) ł aprendizagem corporativa e desenvolvimento de carreira ł avaliação de desempenho e remuneração ł previdência complementar pessoas apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri21br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  colaboradores por tipo de emprego tipo de emprego próprios terceirizados total homens mulheres total homens mulheres total homens mulheres total jornada integral 1748516226415126912203326012074467jornada parcial 2111300021113total 1750527227715126912203326212184480pessoas concebida em 2019 e vigente a partir de 2020, a diretoria de gente e gestão é a responsável pelas atividades de recursos humanos, captação, retenção e desenvolvimento de talentos, melhoria do ambiente de trabalho e demais ações de gestão de pessoas.acelerar a transformação cultural, implantar o modelo de gestão meritocrático, desenvolver um ambiente de trabalho que ajude as pessoas a desenvolverem seu potencial e superarem seus resultados, além de atrair e reter talentos são os objetivos principais da área. nosso conjunto de colaboradores passou por mudanças relevantes em 2019. além da busca de ganhos de produtividade relacionados à reavaliação de funções e de tarefas e à introdução de novas tecnologias nos processos internos, a gestão de pessoas incluiu ações para preparar o público interno para nossa nova realidade como empresa de capital privado. o momento exige também uma readequação das etapas de prospecção, atração e no processo de contratação de pessoal, agora compatível com as práticas de mercado. indicadores de recursos humanos colaboradores por região região próprios terceirizados total norte 128346474nordeste 294167461centro-oeste 151146297sudeste 152613872913sul 178157335total 227722034480 todos os nossos colaboradores possuem contratos de trabalho por tempo indeterminado. todos os dados do capítulo ﬁpessoasﬂ foram retirados de nossos sistemas de controle via sap e tratados para compor esse capítulo. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri22br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  colaboradores por categoria funcional categoria funcional total diretoria 5gerência 250coordenação 46técnica/supervisão 37colaboradores sem função 4142total 4480membros dos órgãos de governança órgãos de governança total conselho de administração e conselho fiscal da br distribuidora 15conselho de administração e conselho fiscal da stratura 3colaboradores por faixa etária faixa etária próprios terceirizados total < 30 anos 115484599de 30 a 50 anos 174014973237> 50 anos 422222644total 227722034480apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri23br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  plano de transformação organizacional e  anunciamos, em novembro de 2019, nosso plano de transformação organizacional, que promoveu, a partir de janeiro de 2020, diversos ajustes funcionais e reformulações no organograma da companhia. todas as diretorias tiveram áreas internas remanejadas, o que resultou na eliminação de cerca de 140 cargos gerenciais, foi instituída a diretoria de gente e gestão. o plano incluiu, ainda, a adequação da estrutura de remuneração estimativa de economia anual com a reestruturação é da ordem de r$ 650 milhões. em conjunto com o plano de transformação organizacional, foi lançado um programa de desligamento optativo (pdo), para ajustar o tamanho da nossa força de trabalho às mudanças no organograma e à realidade do mercado em que atuamos. um total de 586 colaboradores que aderiu ao pdo se desligou ainda em 2019 e outros 321 em 2020, totalizando 907 desligamentos, que representam uma redução de quase 30% do número de colaboradores da br em relação ao número existente em janeiro de 2019. aprendizagem corporativa e desenvolvimento de carreira nosso modelo de aprendizagem corporativa foi desenvolvido com base nas tendências de educação e nas me nosso processo de transformação cultural, suas diretrizes destacam o protagonismo do empregado e estimulam o autodesenvolvimento. o uso mais intenso de tecnologias digitais inclui capacitações via e-learning , treinamentos práticos com recursos de realidade virtual e incentivo à colaboração por meio das redes sociais internas. após o follow on , também iniciamos o desenvolvimento de um novo modelo de carreira que amplia as possibilidades de aproveitamento do potencial dos nossos colaboradores e fortalece o alinhamento da gestão com estamos considerando a vasta experiência existente, que já reforçava o protagonismo de carreira e a meritocracia, com as melhores práticas de mercado, com o objetivo de desenvolver um modelo evolutivo compatível com os avaliação de desempenho e remuneração as avaliações de desempenho dos colaboradores seguem o modelo ﬁ360ºﬂ, que inclui feedback de superio-res, subordinados, clientes e pares. em 2019, todos os colaboradores foram incluídos neste formato. para 2020, está em curso uma revisão da matriz de competências, existentes e contribui para incentivar os comportamentos, capacidades e atitudes necessárias para alavancar os resultados e a transformação da cultura organizacional. a remuneração média anual manteve-se estável em relação aos anos anteriores na br, com variação de2% em função da redução da quantidade de colaboradores que se desligaram da companhia durante o ano. a redução de 9,09% da maior remuneração paga em 2019 ocorreu em função da mundança de indivíduos nos cargos. todos os colaboradores estão cobertos por acordos de negociação coletiva. novo modelo de carreira amplia o aproveitamento do potencial de nossos colaboradores apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri24br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  proporção entre a remuneração do indivíduo mais bem pago e a remuneração média anual de todos os colaboradores 201720182019maior remuneração paga (r$) 1.327.000,20 1.334.413,56 1.213.103,52remuneração média anual para todos os colaboradores (r$) 185.087,04 186.142,28 182.393,48proporção 14% 14% 15% 1 o cálculo considera somente salário base, conforme histórico informado pela br (remuneração monetária garantida, de curto prazo, não variável) e colaboradores próprios em tempo integral. aumento percentual da remuneração total anual 201720182019remuneração aumento % remuneração aumento % remuneração aumento % maior remuneração paga 1.327.000,206,63 1.334.413,560,56 1.213.103,52-9,09remuneração média anual para todos os colaboradores 185.087,046,60 186.142,280,57 182.393,48-2,01proporção 1,001,020,221 o cálculo considera somente salário base, conforme histórico informado pela br (remuneração monetária garantida, de curto prazo, não variável) e colaboradores próprios em tempo integral. previdência complementar patrocinamos três planos de previdência complementar: o plano petros do sistema petrobras (ppsp-nr) e o plano petros do sistema petrobras repactuados plano petros-2, que é um plano de contribuição variável (cv). o nível de participação dos colaboradores em cada plano apresenta a seguinte composição: 9,49% (ppsp-r), 1,28% (ppsp-nr) e 78,83% (pp-2). dentre o total de colaboradores, 10,40% não tem nenhum plano de previdência, por opção própria. todos os planos de previdência complementar patrocinados pela empresa são de adesão voluntária e não há diferença por conta de região. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri25br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  neste capítulo ł contexto do mercado ł estratégia ł desempenho econômico ł desempenho operacional ł relacionamento com stakeholders desempenho em 2019 apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri26br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  desempenho em 2019em um ano de muitas mudanças internas e de preparação para uma nova fase de nossa história, buscamos repensar a estratégia e o modelo de atuação da br sem descuidar do cenário do mercado de distribuição e das tendências macroeconômicas nacionais e globais. a retomada da atividade econômica e o avanço na agenda de reformas das leis do setor foram menores do que as previsões indicavam. a despeito dessa conjuntura, obtivemos resultados positivos em 2019 œ e iniciamos as transformações que nos levarão a outro patamar de contexto do mercado em 2019, o volume total de combustíveis comercializado no brasil teve um ligeiro aumento na comparação com o ano anterior (elevação de 2,92% ), de acordo com dados da agência nacional de petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp). a análise engloba dados de etanol anidro, etanol hidratado, gasolina c, gasolina de aviação, glp, óleo combustível, óleo diesel, querosene de aviação (qav) e ano um pouco mais positivo, apresentando alta de 5,16% no volume comercializado. na comparação do acumulado de 2019 com o ano anterior, as vendas de gasolina c apresentaram retração de 0,49% , enquanto as de etanol hidratado tiveram expansão de 16,30% . esse movimento pode ser explicado pela vantagem competitiva do biocombustível em relação ao combustível fóssil, que persistiu de abril de 2018 a janeiro de 2020. a participação do etanol hidratado no total do ciclo otto apresentou alta, de 44,32% para 44,47% , na mesma base de comparação. quanto ao diesel, no acumulado do ano de 2019 o avanço foi de 3% em relação a 2018. registramos desempenho positivo, mesmo diante houve um ligeiro aumento no volume total de combustíveis comercializados política de preços o preço da gasolina é um assunto presente no dia a dia de quem dirige. conforme imagem abaixo, a margem de uma distribuidora na a menor entre todas as que incidem sobre o custo ao consumidor. é importante ressaltar que margem não representa apenas lucro, mas também o custo de uma série de investimentos realizados em logística, controle de qualidade, marketing e serviços agregados. para mais informações, acesse: www.br.com.br/precos 13%  revenda/distribuição 14%  custo etanol anidro 44%  impostos estaduais e federais 29% 1 período da coleta: 26/01/2020 a 01/02/2020 113% 14% 44% 29% apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri27br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  estratégia gri 103 | 201a partir do follow on gicas œ sete ligadas ao core business da companhia e outras três derivadas de oportunidades adicionais œ para orientar nosso processo de criação de valor: 1. 2. aquisição de produtos 3. logística 4. gestão de custos 5. pessoas 6. marketing & relacionamento 7. gerenciamento de portfólio 8. lojas de conveniência (oportunidade adicional) 9. 10. (oportunidade adicional) as dez iniciativas estratégicas são orientadas pelos pilares de transformação digital e monitoramento do ambiente externo. cada uma dessas iniciativas ganhou um mapa estratégico com direcionamentos e objetivos claros, de modo a maximizar as oportunidades. nossa criação de valor baseia-se no posicionamento como líderes no mercado, contando com uma infraestrutura robusta e um conjunto camos relevantes possibilidades de crescimento, potencializadas pelas perspectivas positivas œ o brasil é um dos maiores mercados de combustíveis do mundo e tem uma alta dependência do modal rodoviário para transporte de mercadorias e produtos (cerca de 60% do total). paralelamente ao desenvolvimento dessas 10 iniciativas estratégicas, nos preparamos para as evoluções na matriz energética do país e as consequências das mudanças climáticas sobre o mercado de combustíveis. com a transição para um cenário no qual o diesel perderá a relevância atual, diversas possibilidades apresentam-se, como o crescimento do uso de energia elétrica e do gás natural como fontes energéticas. em alinhamento à nossa agenda de sustentabilidade, contamos com projetos de pesquisa e desenvolvimento no campo da mobilidade elétrica e em combustíveis de fonte renovável, como o biodiesel e o diesel verde, alternativas que devem crescer em importância nos próximos anos. fi˚‘˛˙˘˛˙˚fi’’š€•‡…—–ƒpilares: ł transformação digital ł monitoramento do ambiente externo apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri28br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  desempenho econômico as oscilações na oferta e nos preços dos combustíveis em 2019 vamente afetado no segundo trimestre do ano em especial. a partir do follow on e recuperar as margens afetadas; um exemplo foi o aumento da importação de combustíveis (incluindo biocombustíveis), tendência que já vinha sendo seguida pelas outras distribuidoras concorrentes. em dezembro de 2019, em um momento histórico para a br, recebemos em uma única operação 103 mil metros cúbicos de diesel importado, embarcados no navio-tan maranhão, piauí, pará e tocantins. a reestruturação organizacional e a introdução de controles de custos mais rigorosos, ainda em 2019, far-se-ão sentir plenamen bemos, em janeiro de 2020, o rating corporativo ﬁba1/aaa.brﬂ da agência internacional de avaliação de riscos moody, com pers na nossa governança e as perspectivas positivas projetadas por nosso atual plano de negócios e gestão, permitindo o acesso a principais indicadores econômicos 84.5672.1221.1510,996.3673.06720172017201720172017201720182018201820182018201897.7702.3863.1932.745.8562.558 94.985 1.3532.2111.905.9583.105201920192019201920192019 lucro líquido, básico e diluído por ação *capital social composto de 1.165.000.000 ações ordinárias apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri29br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019   distribuído 2019custos operacionais 91.115,88salários e benefícios de colaboradores 2.043,22pagamentos a provedores de capital 3.022,38pagamentos ao governo 20.252,18investimentos na comunidade total 116.433,66 a br distribuidora não divulga seu investimento na comunidade. gerado 2019receitas 119.105,54 retido 2019"valor econômico direto gerado" menos "valor econômico distribuído" 92.797.701,54 2017220182019 na 5,94 18,011 foram considerados incentivos relacionados a operações de caráter cultural e artístico; atividades de caráter desportivo; ampliação da licença-maternidade; programa de alimentação do trabalhador (pat) da br. 2 apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri30br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019   reforço de caixa com quitações de dívidas a gestão de recebíveis obteve ganhos expressivos em 2019, com a quitação antecipada, em parcela única, de uma dívida que a amazonas energia s.a. tinha com a br. o pagamento, no valor de r$ 1,44 bilhão, foi anunciado em setembro. também em 2019, continuamos a receber valo bemos um total de r$ 4,23 bilhões em parcelas mensais. desinvestimentos no portfólio em linha com a iniciativa estratégica número 7 (gestão de portfólio), anunciamos ao mercado nossa intenção de alienar a totalidade de nossa participação na stratura asfaltos. em janeiro de 2020, iniciamos as negociações dos termos da venda da stratura para a empresa bitumina industries, sediada no dubai. já em dezembro de 2019, assinamos o contrato para a venda da totalidade nossa posição (49% ) na cdgn logística s.a., empresa que atua na logística de gás natural comprimido e atende a clientes nos ramos industrial e de distribuição de gás. a operação foi recentemente autorizada pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade) e encontra-se em fase de conclusão. as duas transações contribuem para a manutenção do foco em nossos negócios principais e a maximização da criação de valor para os acionistas. ganhos expressivos com a quitação antecipada, em parcela única de dívida da amazonas energia s.a. assinamos o contrato para a venda da totalidade nossa cdgn logística s.a apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri31br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  desempenho operacional estamos presentes em todos os estados do brasil, distribuídos em 95 unidades operacionais: 52 bases operadas por nós, 17 bases conjuntas pool com sócio(s), 12 armazenagens conjuntas com outras distribuidoras, 8 armazenagens em portos e 6 operadores logísticos. em 2019, movimentamos em média 196 mil m³ por dia. contamos com uma capacidade de armazenagem (tancagem) de cerca de 1,4 milhão de m³. 95capacidade de armazenagem movimentados por dia196 mil m³ unidades operacionais 1,4 milhão de m nossas unidades: š bases operadas pela br š áreas individuais š armazenagens conjuntas š operadores logísticos arubaarremarronargovarlemarmocarjorarcasaroriarrigarlagbaflobajoibajaibaguarsinopbamanbaracbarixbamonbamabbaçaibavicbalembalisbaforbeterbejuabacrobagambacabbeapebamacbacajbacambamatbajeqbaunabavitbabetbaubebalanbaponbataqbacadbadenbaurubaducbavolbalonbaplanbajuiberavbanoasbaeribaspabacubbavapbaibabegonbabrasbasulbaribbavelaimapaipafairinaicarairibaicampoitankingcatalliniageotequimartequimartecabapresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri32br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  investimos continuamente em nossas instalações, na ampliação de seus limites operacionais e na automatização de processos. monitoramos, diariamente, por volta de 3,5 mil caminhões-tanque (ct) através da nossa central de controle de frotas (ccf), que municia nossos clientes, com informações em tempo real da hora de chegada estimada do ct em suas instalações œ o que permite maior mulamos a disciplina na atividade, exigindo das transportadoras o cumprimento preciso das programações, sem inversões, atrasos e paradas desnecessárias. no processo de contratação de fornecedores. a prioridade foi obter ganhos de escala e otimizar a utilização da frota e dos custos de frete. aprovado em agosto, o pdlt começou a ser testado em novembro em algumas bases e será implementado em todo o país em 2020. no atendimento ao cliente, implantamos a abertura de chamados de manutenção de equipamentos e o atendimento virtual ( chatbot ) em nosso canal de negócios, o aplicativo rota fácil para comunicação com os nossos motoristas e a implantação do sistema que permite que o acompanhamento no canal de negócios ou via mobile , em tempo real, da previsão de chegada do produto. nosso plano de negócios e gestão br 2019-2023, apresentado em dezembro de 2018, prevê investimentos de r$ 2,7 bilhões até 2023. em 2019, o total investido em infraestrutura e outras áreas somou r$ 717,8 milhões. do total de investimentos planejados, r$ 388 milhões são para manutenção da rede de postos; r$ 631 milhões talações em clientes corporativos, obras em aeroportos, e investimentos em mercados especiais; r$1.291 milhões em operações e logística, incluindo manutenção, melhorias e automação das bases, atendimento a demandas legais e ambientais, participações em leilões em áreas portuárias e formação de novos pools em parceria; e r$ 431 milhões em ti, manutenção da infraestrutura administrativa e em participações societárias. como integrante de um consórcio formado por outras duas distribuidoras de combustíveis, a br venceu um leilão de portos realizado em março de 2019, tornando-se parceira na outorga de quatro terminais portuários (três no estado da paraíba e um no espírito santo). o investimento total no projeto é de cerca de r$ 200 milhões, aplicados nos próximos 25 anos. o terminal de vitória (es), ainda a ser construído, era considerado o mais importante do lote e deve receber pouco mais da metade desse valor. além de ampliarem a capacidade das nossas operações logísticas, os terminais serão relevantes para o desenvolvimento da atividade econômica no espírito santo e na paraíba. r$ 2,7 bilhões em investimento previstos até 2023 vitória em leilão de outorga de terminais portuários apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri33br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  rede de postos somos líderes do segmento brasileiro de postos de serviços e conveniência, com uma rede que ultrapassou 7,8 mil revendedores em 2019. nossa área comercial de varejo buscou, durante o ano, aprimorar as operações já existentes relacionadas à gestão das franquias petrobras premmia. a partir do último trimestre de das unidades da rede a partir de sua localização: postos urbanos e postos rodoviários, com um olhar mais atento demandas próprias. entre os principais progressos do ano no setor, destacamos: ł posto móvel em pacaraima: em março, inauguramos o primeiro posto de combustíveis na cidade de pacaraima (rr). a unidade móvel atendeu a uma necessidade urgente da população local, que, após o fechamento da fronteira entre o brasil e a venezuela, perdeu o venezuelano). ł incorporação da rede duque: em junho, anunciamos a incorporação de 52 postos da rede duque à bandeira br. presente nos estados de são paulo e rio de janeiro, os postos localizam-se em corredores que recebem consumidores de combustíveis e lojas de conveniência. ł cartão do caminhoneiro: lançamos, em 2019, o cartão do caminhoneiro, um cartão pré-pago que troca dinheiro por litros de diesel, garantindo a compra sem variação de preço no período de até 30 dias. disponível, inicialmente, em 70 postos da rede siga bem, a solução pode ser adotada por autônomos, transportadoras e embarcadores. mercado consumidor concentra nossa carteira de clientes b2b de combustí de 6,3 mil. um dos avanços no atendimento a esse público, no ano, foi o lançamento do ressuprimento automático de combustíveis. disponível no canal de negócios, este realiza o monitoramento e a gestão automatizada mento ideal de reabastecimento, garantindo a reposição fechamos o ano de 2019 com oito pontos de abastecimento (consumo interno) e dois postos revendedores que aderiram a esse modelo de ressuprimento automático, movimentando mais de 10 mil m³ de combustível mensalmente. além disso, somos a maior integradora de produtos químicos consumidos pelas operações de exploração de poços e produção de óleo e gás no brasil. dispomos de mento aos clientes, com sólido conhecimento do supply chain , possibilitando a aquisição dos insumos com alta cionais localizados nas maiores regiões demandantes do suprimento . líder do segmento brasileiro de postos de serviços e conveniência com uma rede de 7,7 milrevendedores destaques do ano apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri34br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  para atender às perspectivas de crescimento desta indústria, em 2019, nossos ativos foram ampliados e modernizados, recebendo iniciativas com foco na sustentabilidade do negócio e das nossas instalações. em especial, na unidade de duque de caxias (rj), instalamos postes de energia solar, reativamos a cisterna para armazenagem e uso de águas pluviais, adaptamos o acesso aos escritórios para diminuir a utilização do ar condicionado e adotamos um sistema de aquecimento solar para os chuveiros do vestiário. na unidade de macaé (rj), com o advento de um site pulmão nas imediações do porto do açú, remodelamos a nossa logística de atendimento. desta forma, sem alterar o nível de serviço, foi possível diminuir a frota pesada em mais de 50% , reduzindo as emissões de gases e a queima dos combustíveis no transporte. aviação atuamos na distribuição e comercialização de gasolina e dos para clientes dos setores de aviação comercial, executiva e militar. em 2019, permanecemos como líderes no setor no brasil, com presença em 90 aeroportos em todo o território nacional, atendendo a aproximadamente 1,6 mil clientes. participamos, em agosto de 2019, da 17ª edição da feira latin american business aviation (labace), maior evento latino-americano para o mercado de aviação executiva. lá, pudemos divulgar nossos serviços para o setor de aviação e as vantagens do programa de relacionamento br aviation club e o uso do br aviation card. mercados especiais o setor inclui operações com produtos químicos, energia e coque. a grande novidade de 2019 foi a constituição, em julho, da companhia de gás do espírito santo (es gás), celebrada em parceria com o governo daquele estado. por meio da es gás, continuaremos atuando como concessionária estadual de distribuição de gás canalizado. a concessão compreende investimentos históricos superiores a r$ 370 milhões, para atender aproximadamente a 53 mil usuários na área metropolitana de vitória e regiões norte, sul e noroeste do estado, abrangendo 13 municípios e mais de 450 km de rede de distribuição em operação. uma sociedade de economia mista controlada pelo governo do espírito santo, a es gás tem contrato de distribuição válido por 25 anos. os resultados do mercado de coque, em 2019 foram muito positivos, com volumes entregues acima dos previstos e boas margens comerciais. para 2020 e os próximos energia, investindo no fornecimento de fontes como gás natural líquido (gnl), geração distribuída de energia elétrica e comercialização no mercado livre. presença em 90 aeroportos em todo o território nacional. por meio da es gás, continuaremos atuando como concessionária estadual de distribuição de gás canalizado. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri35br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  atuamos em setores bastante diversos entre si. por isso, buscamos nos relacionar com cada cliente e parceiro de forma segmentada. rede de postos a rede de postos br é o nosso ponto de contato com os com a rede, de modo a garantir o bom funcionamento e a competitividade dos negócios e serviços, além de uma imagem positiva junto aos clientes. mais de 50% dos 7,8 mil revendedores são associados à br há pelo menos 10 anos. o fórum da rede de postos petrobras, principal evento voltado aos representantes da rede, é realizado anualmente; a edição 2019 contou com a participação de cerca de 2 mil pessoas. as apresentações destacaram a aplicação de inovação no atendimento, com o cliente no centro das decisões de gestão. outras formas de engajamento com os revendedores e frentistas incluem: visitas regulares da nossa equipe aos postos, promoção de eventos e reuniões, encontro do conselho da revenda, além de interações pelo canal de negócios (portal dedicado aos revendedores), programas de incentivo e e-mails marketing. em 2019, também marcamos presença em eventos do segmento de postos e lojas de conveniência, como o nacs show, realizado em atlanta (eua) œ o maior encontro mundial do setor, onde foram debatidas as principais tendências da indústria de conveniência e varejo de combustíveis. além disso, prosseguiram os investimentos em treinamento para os gestores e equipes dos postos, e o apoio à formulação de estratégias e de ações de marketing para atrair e reter os consumidores œ com ênfase na oferta de mais conveniência, principalmente por meio das lojas br mania e dos serviços lubrax+. distribuidores de lubrificantes em nossa convenção de distribuidores lubrax, realizada anualmente, reunimos presencialmente em são paulo programação inclui palestras, treinamentos, alinhamentos comerciais e troca de experiências, com o objetivo de estreitar o relacionamento. em 2019, realizamos a convenção em outubro. relacionamento com stakeholders apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri36br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  mercado consumidor nossa atuação no segmento foi pautada mais uma vez pelas variações no mercado. com a redução de demanda de combustível por parte de alguns consumidores relevantes, algo esperado devido à recuperação lenta da atividade industrial, buscamos pensar em novas soluções e produtos para nossos clientes, como o ressuprimento automático. estreitamos o relacionamento com os clientes participando de eventos dos setores que atendemos, como a arena antp, a 21ª transposul, a agenda confenar, 16ª congresso internacional de tintas (abrafati 2019), feira latino americana de aviação de negócios (labace 2019) e fornecedor do ano da aderj (associação de atacadistas e distribuidores do estado do rio de janeiro). fornecedores a revisão completa do processo de seleção, contratação e gestão dos nossos fornecedores foi uma das prioridades estratégicas imediatas a partir do follow on . uma nova plataforma de gestão de fornecedores foi implementada, em conjunto com um modelo revisado de contratação de transporte, sem as restrições impostas pela lei 13.303/16 (lei das estatais). o objetivo foi reduzir a quantidade de operadoras contratadas e otimizar a gestão de custos e da qualidade do serviço. orientada pela estratégia de gestão de custos, a área passou a focar em aquisições mais centralizadas e no gerenciamento mais minucioso dos contratos. o setor de logística gerencia a cadeia de suprimentos, monitorando as demandas das áreas comerciais, as previsões de vendas, os estoques e as solicitações à área de aquisições. mantemos contratos com fornecedores de produtos e serviços que abrangem a aquisição de combustíveis e biocombustíveis, aditivos, óleos básicos, embalagens, insumos de produção e prestadores de serviços correlatos à área industrial. são contratados serviços de gem, utilizados na movimentação dos combustíveis e orientado pelo código de ética (que requer o respeito aos princípios éticos e aos compromissos de conduta clientes e fornecedores. revisamos nosso processo de relacionamento com fornecedores apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri37br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  investidores sob o plano de transformação organizacional, a antiga diretoria executiva financeira e de relações com investidores (ri) passou a se chamar diretoria executiva de finanças, compras e ri, e entre suas responsabilidades está o relacionamento com nossos acionistas. além do agendamento de reuniões periódicas e conferências para apresentação de resultados e comunicações de fatos relevantes, a área também prosseguiu estudos para a formatação de produtos direcionados aos acionistas, como relatórios, para dar mais transparência à nossa gestão. o interesse dos investidores em acompanhar nossa gestão, que já havia crescido a partir do ipo (oferta pública follow on . os acionistas tiveram grande participação nas discussões sobre o formato e a composição do novo conselho de administração. associações do setor o engajamento com o sindicato nacional das empresas (sindicom) e sindicatos de revendedores é feito através de participações em fóruns e encontros setoriais. os tópicos levantados pelas entidades são analisados e debatidos nas reuniões das comissões permanentes entre os gestores relacionados. em junho de 2019, participamos do 9º encontro internacional com o mercado da américa do sul, no rio de janeiro. o tes e o panorama do cenário mundial do segmento, com foco na américa do sul. os temas discutidos envolveram os midor e os impactos na qualidade de vida da sociedade. engajamento com entidades de representação sindical a negociação da convenção coletiva de trabalho por ocasião da data-base da categoria é realizada pelo sindicato nacional das empresas distribuidoras de temas sobre condições de trabalho, salários, benefícios, da companhia apontados pelas entidades sindicais são analisados e debatidos com os representantes dos sindicatos da categoria laboral. mecanismos de queixa os tipos de queixa mais comuns recebidos por nossa ouvidoria são: reclamações sobre o programa petrobras premmia, qualidade do atendimento nos postos br, relacionamento comercial com os revendedores, assistência médica supletiva (ams), denúncias de fraude e corrupção e de violência psicológica no trabalho. as reclamações são registradas no sistema de controle de demandas da ouvidoria (scdo) e analisadas quanto à sua procedência. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri38br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  mecanismos de queixa queixas 201720182019ouvidoria br sac br ouvidoria br sac br ouvidoria br sac br mecanismo 3.599 87.864 3.341 70.601 2.565 32.419número de queixas endereçadas 3.177 1.633 2.869 35.162 1.421 23.058número de queixas resolvidas 3.360 69.429 3.02570.419 2.545 30.668número de queixas registradas antes do período coberto pelo relatório resolvidas no decorrer deste período 161 32 217 15.374 47 58194,9% das queixas recebidas em 2019 foram resolvidas o serviço de atendimento ao consumidor (sac) registra reclamações rotineiras e de baixa complexidade sobre o programa petrobras premmia, qualidade do atendimento e preço praticado nos postos, cartão petrobras e característica inadequada de combustíveis. as queixas recebidas pela ouvidoria são categorizadas entre ﬁreclamaçõesﬂ, ﬁdenúncias de fraude e corrupçãoﬂ e ﬁoutras denúnciasﬂ e, para cada uma das categorias, há um processo de encaminhamento distinto. as reclamações são tratadas pelas áreas internas da br. durante o ano de 2019, a br integrou o canal de denúncia do sistema petrobras, responsável por receber as denúncias. as denúncias de fraude e corrupção eram analisadas primeiramente pela ouvidoria geral da petrobras, que atribuído, enviava para tratamento pela área de conformidade da petrobras ou da br. contudo, em julho de 2019, em razão da privatização da br, esta dinâmica mudou, de modo que o grau de risco das denúncias de fraude e corrupção passou a ser atribuído pela ouvidoria da br e a área de conformidade da br recebeu as denúncias que estavam sob tratamento da petrobras, bem como passou a tratar todas as novas denúncias de fraude e corrupção. no caso de denúncias de outras naturezas, após seu recebimento pela ouvidoria geral da petrobras, o tratamento era realizado pela br, o que ocorreu em todo o ano de 2019.analisando os quadros a seguir, percebemos que, nos últimos três anos, o número total de reclamações totais duzidas no tratamento de demandas referentes aos apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri39br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  neste capítulo ł mobilidade ł inovação e transformação digital marca e inovaçã0 apresentação pessoas sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri40br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 desempenho em 2019marca e inovação  top of mind: nossas marcas de combustíveis e as mais lembradas pelos consumidores nossa liderança no mercado de distribuição também se deve à forte presença da nossa marca em todo país. licenciada pela petrobras para uso nos produtos comercializados em nossa rede de postos e como bandeira, nossa marca é a mais lembrada pelos consumidores do brasil na categoria me marca lubrax, segundo o datafolha ( top of mind folha de s. paulo ). outras marcas relacionadas que ocupam posições de destaque no mercado são as lojas de conveniência br mania durante o ano de 2020, apresentaremos um amplo plano de comunicação e reposicionamento de marca, para mobilidade um tema emergente nos últimos anos, a mobilidade sempre fez parte do nosso negócio, ajudando as pessoas e os negócios a chegarem em seus destinos. entendendo a mudança nas demandas da sociedade nesse assunto, passamos a incluir esse tema em nossa estratégia corporativa e pautamos nossa atuação de três formas: dentro de nossos projetos de inovação (ver inovação), com foco em nossa mobilidade corporativa (ver diagnóstico de mobilidade corporativa) e com novos negócios, focando em energias renováveis e novas formas de motorização. marca e inovação apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri41br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  lançamentos, campanhas e parcerias br manianossa marca de lojas de conveniência completou 25 anos em 2019. entre outubro desse ano e janeiro de 2020, a promoção ﬁ25 anos de verão br maniaﬂ distribuiu, para os clientes das lojas, bicicletas, patinetes, hoverboards e patins, além de prêmios mensais de r$ 25 mil. os associados do programa petrobras premmia que compravam os produtos participantes da promoção ganhavam pontos extras. em agosto de 2019, anunciamos uma parceria com a empresa clique retire, especializada em terminais de retirada de produtos comercializados on-line. o acordo prevê, até 2021, a instalação de 400 terminais clique retire em lojas br mania, ampliando o leque de serviços de conveniência disponíveis nos postos br. outra cola iniciamos estudos sobre a viabilidade de uma parceria estratégica, para desenvolvimento de soluções conjuntas em conveniência. arquipélago de fernando de noronha (pe). o único posto de combustíveis do famoso destino turístico é da bandeira br e foi reinaugurado no mês de setembro. linha lubrax lubrax trm 235.12 (desenvolvido para transmissões manuais de veículos comerciais), lubrax hydra nz (para sistemas hidráulicos que operem em condições severas sintético para aplicação em transmissões automáticas), transmissões de veículos comerciais) e lubrax top turbo pro (multiviscoso para motores diesel). saram a ser comercializados também pela loja lubrax (http://www.br.com.br/lojalubrax ), lançada em 2019 para atender a revendedores. parte do canal de negócios da br, o espaço de e-commerce trouxe mais comodidade e agilidade na oferta de nossos produtos. a marca lubrax lançou seis novos produtos em 2019apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri42br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  etanol gridem agosto de 2019, lançamos (com exclusividade no estado de são paulo) o etanol grid, biocombustível aditivado de alta qualidade. entre seus diferenciais, estão o redutor de atrito, para menor desgaste das peças do motor e melhor aproveitamento da energia mecânica nas acelerações e retomadas de marcha, detergentes, dispersantes e um inibidor de corrosão, que aumenta a vida útil das partes metálicas. esporte motor pelo quarto ano consecutivo, patrocinamos a stock car brasil, principal categoria do automobilismo brasileiro, brax a todas as equipes do campeonato. em 2019, essa parceria teve simbologia extra, pois o ano marcou o 40º aniversário da competição. em abril, a categoria realizou a prova de número 500 em sua história, no autódromo velopark (rs). a br passou a patrocinar os eventos de esporte motor organizados pela mitsubishi motors do brasil: mitsubishi cup (rali de velocidade), mistubishi motorsports (rali de regularidade) e mitsubishi outdoor (rali de estratégia). a produção dos veículos da montadora e no pós-venda, na rede de concessionárias. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri43br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  prêmios e reconhecimentos em 2019 além de termos sido apontados, por mais um ano, como marca mais lembrada de top of mind/folha de s.paulo ), recebemos os seguintes reconhecimentos em 2019: ł prêmio weps brasil, categoria bronze grandes empresas (leia mais em diversidade )ł prêmio empresas mais estadão , categoria governança corporativa ł prêmio estradão 2020 do salão internacional do transporte rodoviário de cargas (fenatran) œ melhor combustível ł prêmio os eleitos 2019 revista quatro rodas ł ł prêmio distribuidora de combustíveis mais inovadora do whow! œ festival de inovação (leia mais em inovação )ł prêmio campanha de equidade de gênero (ampro globes) œ melhor projeto de responsabilidade social/educacional (leia mais em diversidade ) fórmula 1, com o término da parceria tecnológica entre a br e a equipe mclaren. além da exposição da marca nos carros da equipe, a colaboração possibilitou cooperação técnica e testes para aprimoramento de combus presença em eventos por meio de nossas marcas, estivemos presentes em eventos ligados (direta ou indiretamente) ao mercado de distribuição e ao mundo da inovação. exemplos foram a de janeiro), que permitiu aos associados usarem seus pontos para desfrutarem de serviços no evento; no salão duas rodas (são paulo), voltado ao mercado de motocicletas, montamos o estande dream lounge podium, que apresentou a gasolina de alta octanagem podium; e patrocinamos o seminário de inovação no transporte rodoviário de passageiros, realizado na arena antp (são paulo). este último evento contou com a participação do ceo da br, rafa grisolia, e de marcelo cruz lopes, nosso diretor executivo comercial b2b. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri44br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  além de ser um de nossos temas materiais, a inovação é parte fundamental da cultura interna que estamos consolidando neste novo momento. diversas iniciativas buscam disseminar o pensamento voltado à inovação, com foco nas transformações propiciadas pela tecnologia digital, no desenvolvimento de produtos mais sustentáveis e com menores impactos e na transição do próprio modelo de negócios da companhia. o comitê executivo de inovação é o órgão encarregado analisando e propondo projetos que contribuam para o nosso desenvolvimento. em 2019 e nos próximos anos, nossos esforços no tratamento do tema se concentrarão em transformação digital, intraempreendedorismo e inovação aberta. a plataforma de inovação da br, lança e ferramentas que acelerem a criação e a implementação de ideias inovadoras. transformação digital construímos um plano de transformação digital para subsidiar, através de cenários organizacionais, a arquitetura tecnológica, os negócios digitais e o modelo operacional de tecnologia de informação. esse plano contempla projetos iniciados em 2019, visando o fomento à habilitação tecnológica, à destreza digital e ao melhor time-to-market . da jornada para cloud do ambiente computacional da br, o uso intensivo de plataformas mobile e de colaboração para aumento de produtividade, além do reforço no portfólio para o desenvolvimento de negócios digitais, com aplicativos como o app premmia e +negócios para o b2b marketplace em nosso canal de negócios, para ampliar a mobilidade e conveniência para nossos clientes, in plataforma de crm (customer relationship managment) , com foco na visão 360º do cliente. novas formas de interação com o cliente também foram implementadas, como o ressuprimento automático e e-commerce de energia. em relação ao ambiente corporativo, foram implementadas plataformas de produtividade e comunicação uni na colaboração entre os colaboradores, permitindo que inovação e transformação digital apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri45br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  atuem de forma mais integrada, com facilidades para videoconferência e trabalho remoto. nossa visão de transformação digital possibilitou ainda a criação de um novo modelo operacional com ênfase em decisões baseada em dados, através de plataformas de analytics e ciência de dados, sempre buscando a segurança cibernética e colaborando para a imagem e reputação corporativa. inova br o inova br é o programa voltado a incentivar nossos colaboradores a pensarem em soluções inovadoras para os clientes. o segundo ciclo da iniciativa, iniciado em outubro de 2018, estendeu-se até setembro de 2019, com o acompanhamento dos oito projetos incubados no primeiro ciclo e o desenvolvimento de novas ideias apresentadas por diversas áreas da companhia. como reconhecimento aos nossos avanços, o inova br foi o case que nos levou a receber, em julho, o prêmio whow! de inovação como distribuidora de combustíveis mais inovadora em 2019. o whow! é um dos maiores eventos nacionais voltados à inovação em negócios. como principal ferramenta de estímulo ao intraempreendedorismo, o inova br emprega formas inovadoras de trabalho (mentorias, metodologia ágil, priorização) e as equipes envolvidas nos projetos podem se dedicar parcial ou integralmente a suas iniciativas. de forma a acelerar o avanço das ideias, o programa ainda promove modelos e iniciativas inspiradoras, os acordos de coo empresas, o conceito de inovação aberta e ecossistemas de inovação e como funciona o relacionamento entre empresas já estabelecidas em seus mercados e startups .inovação aberta e startups em 2019, iniciamos a colaboração com as 10 startups tups br: uma seleção pública, em parceria com o serviço nacional de aprendizagem industrial (senai) e o serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas (sebrae), para empresas em estágio inicial que apresentaram soluções inovadoras para os segmentos de nossa atuação, a partir de três vertentes: ﬁmobilidade para pessoasﬂ, ﬁmobilidade para negóciosﬂ e ﬁsustentabilidadeﬂ. um comitê de avaliação da br distribuidora fez a seleção de 10 startups senvolver projetos de curto prazo empregando recursos como a internet das coisas ( iot), realidade aumentada, big data .sob a temática ﬁmobilidade para pessoasﬂ, a ideia foi criar iniciativas que provocassem impacto positivo na percepção dos clientes da rede de postos. em ﬁmobilidade para negóciosﬂ, a busca foi por projetos de tecnologia digital para a impulsionar os nossos negócios b2b. já no tema ﬁsustentabilidadeﬂ, procuraram-se propostas que, entre outras, mitigassem os riscos de impacto das atividades na segurança das operações, na sociedade e no meio ambiente. dez startups foram selecionadas, e os projetos estão sendo desenvolvidos em modelo de aceleração com os institutos senai de inovação. colaboração com as 10 empresas selecionadas startups br de inovação em 2019apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri46br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  outros destaques de 2019 gajamento de seus mais de 14 milhões de participantes, através da otimização e customização de ofertas. para tanto, celebramos uma parceria com a empresa big data, líder no mercado brasileiro para soluções tecnológicas corporativas com ia. com algoritmos de machine learning e a utilização de do premmia, dentre os milhares de itens disponíveis a partir dos parceiros do programa. essa recomendação, então, será apresentada ao usuário em data, horário e cada participante. lançamento de diesel premiado lançamos comercialmente o diesel de primeiro enchimento, desenvolvido a partir do diesel s10 comum especialmente para abastecimento de veículos ciclo diesel recém-produzidos, customizado para atender à necessidade das montadoras. o produto foi um dos ganhadores, em 2018, do prêmio anp de inovação tecnológica, concedido pela agência nacional de petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp). desenvolvido em conjunto por br, petrobras e man latin america, o combustível passou por testes e adequações no centro de pesquisa e desenvolvimento leopoldo américo miguez de mello (cenpes) da petrobras. petrobras premmia: para ampliar engajamento o diesel de primeiro enchimento foi um dos ganhadores de inovação tecnológica diagnóstico de mobilidade corporativa desde 2018, desenvolvemos o projeto mobilidade sustentável corporativa, cujo levantamento de informações sobre o deslocamento de nossos colaboradores do edifício-sede e da de mobilidade sustentável corporativa. os dados coletados sobre o deslocamento casa-trabalho-casa dos colaboradores foram resumidos em um diagnóstico de mobilidade corporativa, construído em parceria com o laboratório de mobilidade sustentável da universidade federal do rio de janeiro (ufrj). obtivemos cerca de 60% de respondentes da pesquisa na fábrica e na sede, resultado que contribuiu para elevar a conscientização da força de trabalho sobre a mobilidade sustentável. em 2019, o trabalho foi citado no estudo corporate mobility transport challenge corporativaﬂ), publicado pelo fórum econômico mundial, como um exemplo de iniciativa de impacto positivo sobre a sustentabilidade corporativa global. apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri47br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  fóruns e encontros hacking.rio estivemos presentes no maior hackathon da américa latina, o hacking.rio, realizado no rio de janeiro em outubro de 2019. além de patrocinarmos um dos clusters de trabalho do evento (ﬁdistribuição e conveniênciaﬂ, do qual participamos também do time de mentoria), fomos representados no cluster ﬁeducaçãoﬂ e no painel ﬁinovação aberta e startups ﬂ. o diretor de ti e digital da br, aspen andersen, apresentou, no encontro, os progressos da companhia no campo da inovação aberta e os acordos de cooperação tecnológica com a amazon, cisco e a microsoft. especialmente para a feira expopostos & conveniência 2019, realizada em agosto, montamos um espaço br mania digital para apresentar ao mercado as últimas novidades em inovação para lojas de conveniência. espécie de ﬁlaboratórioﬂ para novas tecnologias, a loja-piloto dá ênfase à digitalização da experiência do consumidor. inovações como pedidos e compras feitos por meio do aplicativo premmia, ou em tablets disponíveis nas mesas da loja, puderam ser testadas; as mesas também oferecem pontos de recarga de celulares e laptops. salesforce tour recebemos em junho de 2019, em nossa sede, o evento salesforce tour œ promovido pela salesforce, empresa líder mundial de soluções em crm ( customer relationship management ). na ocasião, foram apresentados métodos ágeis de desenvolvimento de soluções para atendimento e ferramentas digitais para gestão do relacionamento com os clientes, em linha com a transformação cultural e digital pela qual a companhia está passando. presença no maior hackathon da américa latina, o hacking.rio a loja piloto, br mania digital apresentou novidades e inovações apresentação pessoas desempenho em 2019marca e inovação sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri48br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019  neste capítulo ł participação em iniciativas externas ł fórum de sustentabilidade 2019 ł programa de direitos humanos e diversidade ł engajamento comunitário sociedade apresentação pessoas sociedade meio ambiente, segurança e saúde anexo gri49br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 desempenho em 2019marca e inovação  sociedade nosso relacionamento com a sociedade é pautado pelo respeito aos direitos humanos e ao meio ambiente; pela responsabilidade no engajamento com as comunidades nos locais onde atuamos; e pela atenção à sustentabilidade do negócio, que inclui a transição para uma matriz energética de menor impacto socioambiental. nossa política de responsabilidade social inclui o comvidos em nossas atividades; a integração de questões socioambientais na gestão e na estratégia; o desenvolvimento de programas e projetos de cunho social e ambiental e a prontidão para atuar em potenciais situações de emergência ou crises junto às comunidades. as políticas podem ser consultadas na íntegra no link http://www.br.com.br/pc/sociedade-e-meio-ambiente/ politicas-e-diretrizes. agenda de sustentabilidade atuamos pautados por nossa agenda de sustentabilidade, desenvolvida a partir dos nossos temas materiais e dos objetivos do desenvolvimento sustentável (ods) da organização das nações unidas (onu). em 2019, avançamos com iniciativas de redução das emissões de gases de efeito estufa; redução dos impactos socioambientais da nossa infraestrutura; geração de impacto positivo na mobilidade das pessoas e ampliação do uso de energias renováveis nos nossos negócios. impactos econômicos indiretos mapeamos os impactos econômicos indiretos mais relevantes de nossas atividades sobre as pessoas envolvidas (direta ou indiretamente) no nosso negócio. em 2019, os principais impactos estão resumidos no quadro abaixo: as ações em 2019 incluíram a ampliação do uso de energias renováveis impacto mapeado iniciativas mudanças na produtividade de organizações, setores ou da economia como um todo plano de transformação organizacional programa de desligamento optativo (pdo) impacto econômico da melhoria das condições sociais ou ambientais patrocínio ao circo crescer e viver doação de combustível às forças policiais de brumadinho apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri50br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação   pacto nacional pela erradicação do trabalho escravo: desde 2005, nos comprometemos a promover condições dignas de trabalho em nossa cadeia de valor. programa pró-equidade participamos da iniciativa do governo federal desde sua terceira edição e já recebemos três vezes o selo pró-equidade de gênero e raça. pacto global da organização das nações unidas: participamos do pacto, entre 2003 e 2019, por meio da petrobras. em 2019, passamos a integrar a iniciativa de forma independente. o pacto é a maior iniciativa global para estímulo à sustentabilidade e à promoção dos direitos humanos no meio empresarial. princípios de empoderamento em 2018, aderimos a esse compromisso de âmbito mundial, criado pela onu mulheres e pelo pacto global para fortalecer iniciativas em prol da equidade de gênero. programa na mão certa: criado pela fundação childhood brasil, o programa promove a proteção de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras. coalizão empresarial para a inciativa foi criada pelo instituto ethos e centro de estudos das relações de trabalho e desigualdades (ceert), para estimular ações para tornar o ambiente corporativo mais inclusivo. programa laço amarelo: com a iniciativa, o observatório nacional da segurança viária reconhece boas ações de empresas e governos relacionadas à segurança no trânsito. o ingresso no índice de pela primeira vez em nossa história, fomos incluídos entre as empresas listadas no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3 œ que reúne companhias brasileiras de capital aberto que se distinguem na gestão de sua sustentabilidade corporativa. as 30 empresas que compõem tal, natureza do produto, governança e mudanças climáticas. na carteira 2020, fomos a única empresa do setor de distribuição de combustíveis contemplada. vale lembrar que foi a primeira vez que a br distribuidora pleiteou sua entrada no ise, submetendo-se a um processo rigoroso que incluiu avaliações de desempenho, workshops , questionários e demonstração de evidências de boas práticas busca pela excelência no tratamento dos temas ambientais, sociais e de governança. também em 2019, fomos uma das empresas patrocinadoras do pacote comemorativo de 15 anos do ise b3, participando da construção do léxico ise b3 (solução digital para avaliação da sustentabilidade empresarial) e do fórum ise b3 15 anos, a ser realizado em dezembro de 2020. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri51br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  fórum de sustentabilidade 2019 em 28 de junho de 2019, realizamos em nossa sede no rio de janeiro, o primeiro fórum de sustentabilidade br. com o evento, buscamos sensibilizar parceiros, fornecedores, clientes e colaboradores sobre os mais diversos temas contidos no conceito de sustentabilidade, orientados pelos compromissos de nossa agenda de sustentabilidade. negócios sustentáveis, direitos humanos, relacionamento com comunidades, diversidade, mobilidade corporativa e inovação social foram alguns dos temas abordados nas apresentações do evento. uma feira sustentável, com estandes de artesanato, vestuário, alimentação e campanhas de doação, complementou as atividades. entre as organizações que estiveram representadas no fórum, destacaram-se: b3, natura, atados, inpacto, childhood brasil, federação da indústria do estado do rio de janeiro (firjan), sodexo, universidade federal do rio de janeiro, conectora de oportunidades, karibu, troca, apae-rio, converger, all dubbing, plvb, asaprev, ecolorir, amoreira e solar meninos de luz. o programa de direitos humanos e diversidade da br distribuidora visa à garantia de direitos de toda nossa força de trabalho e de nossos públicos de interesse, tendo como premissas a promoção de condições justas e dignas de trabalho e a valorização da diversidade inclusiva, para que as pessoas possam realizar todo o seu potencial. a proteção dos direitos humanos em nossas atividades fortalece nossa atuação socialmente responsável. além disso, a promoção da diversidade proporciona diversos benefícios para as empresas: inovação, lucratividade, maior criatividade, melhoria na reputação e redução de as linhas de atuação e as dimensões estão alinhadas com a nossa política de responsabilidade social, com o nosso código de ética e com o guia de conduta que preveem o respeito aos direitos humanos e a valorização da diversidade. campanha equidade de gênero br com a campanha equidade de gênero br, buscamos entender a realidade das mulheres dentro do nosso ambiente corporativo. uma ampla pesquisa com a força sexistas œ muitos deles inconscientes ou culturalmente arraigados, que foram reproduzidos em cartazes, murais e nos meios de comunicação interna da sede. veiculada por seis semanas durante o primeiro trimestre de 2019 (para aproveitar o dia internacional da mulher, 8 de março), a campanha foi aprovada por 80% dos colaboradores da br. a iniciativa causou impacto na mídia, sendo citada vista quebrando o tabu. em novembro, a campanha foi premiada no ampro globes awards com a medalha de prata na categoria projeto de responsabilidade social, ambiental e educacional. programa de direitos humanos e diversidade a campanha br foi aprovada por 80% dos colaboradores apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri52br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  21 dias de ativismo participamos da campanha 21 dias de ativismo pelo fim da violência contra as mulheres, postando œ entre no sociais, mensagens de conscientização e valorização das mulheres e dos direitos humanos. a ação é realizada em 159 países e engloba o dia nacional da consciência negra (20/11), o dia mundial do combate à aids (01/12) e o dia de mobilização dos homens pelo fim da violência contra as mulheres (06/12). a campanha fez parte das ações do programa de carona com elas, que desde 2010 busca estimular a autonomia das mulheres no trânsito e debater temas como mobilidade, sororidade e empoderamento (http://hotsitesbr.com.br/decarona ).evento equidade de gênero nas organizações somos signatários do princípio de empoderamento das realizamos em maio de 2019, o evento equidade de gênero nas organizações, em parceria com a agência usina de comunicação e com a consultoria great place to work. entre as atividades do dia, destacaram-se apresentações sobre masculinidade tóxica, divisão sexual do trabalho e dupla jornada. em agosto, sediamos o lançamento do relatório da situação de paternidade no brasil: tempo de agir, elaborado pela organização não governamental promundo. o evento contou com a participação de gary barker, ceo do xões sobre paternidade negra e jovem, além dos papeis das empresas e dos setores de saúde. ainda em 2019, em dezembro, organizamos o iii fórum weps rio de janeiro, juntamente com a onu mulheres. por essas e outras iniciativas, recebemos pelo terceiro ano consecutivo o prêmio weps brasil, categoria grandes empresas œ concedido a companhias que reconhecidamente valorizam a igualdade de gênero e o papel da mulher no ambiente de trabalho. responsabilidade social na cadeia de fornecedores para constar em nosso cadastro, as empresas fornecedoras precisam concordar eletronicamente com um termo de responsabilidade social, que contempla temas relacionados a práticas trabalhistas e direitos humanos, tais como proibição de trabalho infantil e de trabalho forçado (análogo à escravidão ou em condições degradantes), liberdade de associação e negociação coletiva e coibição de discriminação de gênero, raça, religião ou orientação sexual. essas empresas também precisam seguir nosso código de ética, o guia de conduta e a política de responsabilidade social. somos signatários do pacto nacional pela erradicação do trabalho escravo, e não realizamos negócios com empresas incluídas no cadastro de empregadores que tenham mantido trabalhadores em condições análogas comercial com alguma empresa deste cadastro, são aplicados os preceitos contratuais que estabelecem o encerramento da relação. além disso, exigimos que nossos fornecedores não se relacionem comercialmente com pessoas e empresas listadas no referido cadastro, bem como recomendamos a adesão ao pacto nacional pela erradicação do trabalho escravo. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri53br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  engajamento comunitário gri 103 | 203buscamos manter um diálogo transparente com as populações que vivem no entorno de nossas operações, com ênfase nas comunidades próximas à nossa sede município de duque de caxias (rj). realizamos ações em parceria com escolas, associações comunitárias e organizações locais dos setores público e privado. os planos de relacionamento comunitário são integrados ao nosso programa de voluntariado corporativo, que busca estimular a participação dos colaboradores em ações que contribuam para o desenvolvimento local. além disso, mantemos um canal de diálogo aberto com as comunidades por meio do sac e da ouvidoria que também recebem manifestações desses públicos. os principais tópicos e preocupações levantadas nesse engajamento referem-se a questões de segurança, direitos humanos e demandas comunitárias. participação no conselho comunitário de cam pos elíseos participamos do conselho comunitário, um espaço de troca entre as organizações que atuam, geram riquezas e impactos na região. em julho de 2019, recebemos em nossa sede o conselho comunitário consultivo de campos elíseos œ órgão composto por líderes locais de duque de caxias, empresários do município e representantes da coordenação de sustentabilidade da br. tivemos a oportunidade de apresentar as atividades da fábrica e debater as perspectivas de desenvolvimento de negócios na região. parceria com karibu e fundação santa cabrini durante a semana do meio ambiente, em junho, uma iniciativa uniu responsabilidade social e gestão ambiental. produtos feitos a partir de upcycling (reaproveitamento) de coletes promocionais das campanhas nos postos petrobras e da br aviation foram doados, convertidos em ecobags e kits porta-canudos e vendidos na loja br mania da nossa sede. os itens foram produzidos por moradoras de comunidades desfavorecidas economicamente e mulheres em situação prisional, selecionadas e treinadas pela fundação santa cabrini e pela startup de inovação social karibu. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri54br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  circo crescer e viver escolhemos a parceria com o circo crescer e viver como principal investimento social privado (isp) de 2019. localizado nas proximidades de nossa sede, no bairro cidade nova, o circo mantém uma escola de artes circenses voltada a crianças e jovens de 7 a 24 anos, majoritariamente oriundos de comunidades carentes. com o patrocínio da br, viabilizado pela lei municipal de incentivo à cultura, foi possível manter o funcionamento do projeto, que colabora para a elevação da autoestima, fortalecimento da autonomia, desenvolvimento da cria também realizamos, no circo crescer e viver, o evento carnaval solidário, com o intuito de arrecadar alimentos que foram destinados a creches comunitárias da região. outra iniciativa que fortaleceu o relacionamento comunitário e estimulou o debate sobre direitos humanos foram as rodas de conversa promovidas com alunos(as) da formação artística do circo crescer e viver, por meio do nosso programa de voluntariado corporativo. o circo tem sido um importante parceiro nas ações de desenvolvimento do território da cidade nova. durante a pandemia de covid-19, viabilizamos, em conjunto, a distribuição de cestas básicas em forma de cartões-alimentação para os moradores em situação de maior vulnerabilidade social, e de materiais de higiene e limpeza para as organizações sociais que operam no nosso entorno. dentro do projeto também foram contratados(as) e capacitados(as) agentes comunitários(as) locais para apoiar e orientar moradores a se protegerem e prevenirem do contágio do vírus. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri55br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  neste capítulo ł meio ambiente ł segurança e saúde meio ambiente, segurança e saúde apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri56br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  nossa gestão de segurança, meio ambiente e saúde (sms) é orientada por uma política estruturada aprovada pelo conselho de administração, que engloba diretrizes e comportamentos que visam aos cuidados com a vida, com o meio ambiente e com a promoção de um comportamento ético e seguro no trabalho. entre os compro ł reduzir os riscos à segurança e saúde das pessoas e fortalecer a segurança dos processos; ł cuidar uns dos outros no ambiente de trabalho e, na dúvida, parar e procurar ajuda; ł prevenir e minimizar impactos ambientais de projetos, processos, produtos e negócios, fortalecendo a sustentabilidade da companhia; ł considerar os requisitos de sms e a mudança do clima nas decisões de negócio;ł prevenir, monitorar e controlar os impactos de nossas atividades sobre as comunidades onde atuamos; ł fortalecer a cultura de sms com foco na educação, capacitação, conscientização e disciplina; ł comunicar de forma transparente as informações e o desempenho em sms;ł buscar o alinhamento às boas práticas de sms da indústria, em conformidade com a legislação, regulação, normas e padrões; ł requerer, de fornecedores e parceiros, o respeito aos requisitos e recomendações de sms, assim como estimular seu atendimento por clientes e partes interessadas; ł prever e responder com prontidão às situações de emergência; ł implementar continuamente a melhoria em sms; com o programa compromisso com a vida, reforçamos a segurança dos processos, com análise de riscos, ações integradas de padronização de atividades e um sistema de consequências. o resultado desses esforços é monitorado por meio de indicadores com metas anuais a serem atingidas, como o vazamento de óleo e derivados que immeio ambiente, segurança e saúde gri 103 | 403apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri57br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  pactem ao meio ambiente (vazo), a taxa de acidentados registráveis (tar) e o percentual de tempo perdido (ptp). nosso compromisso é manter esses indicadores sempre abaixo dos limites de alerta; em 2019, atingimos um recor 0,38, uma queda de 33% em relação a 2018 (0,57), e ainda maior em comparação ao número de 2017 (0,82). nos nossos postos são realizados treinamentos com os frentistas para torná-los capazes de prevenir e reagir a emergências ambientais e de segurança. no transporte de nossos produtos, também obtivemos bons resultados na gestão de sms. as metas relacionadas à prevenção de acidentes foram integralmente cumpridas. contamos em nossa infraestrutura com 18 unidades com sistema de gestão integrada (sgi), sendo dezesseis bases de distribuição de combustíveis, uma fábrica de to santo. as normas internacionais de qualidade (iso 9001:2015), meio ambiente (iso 14001: 2015) e saúde e segurança no trabalho (ohsas 18001:2007) são as refe formais de saúde e segurança œ a comissão de assistência multidisciplinar de saúde (ams) e o comitê executivo de segurança, meio ambiente e saúde (sms) œ representam 100% dos colaboradores da companhia. dicatos que representam nossos colaboradores incluem tópicos relativos à saúde e à segurança dos trabalhadores. o desenvolvimento de iniciativas de melhoria da qualidade de vida e das condições de segurança e saúde ocupacional, a constituição e as atividades das cipas e os exames regulares de saúde estão previstos nos acordos. indicadores de saúde e segurança resultado em 2019limite de alerta em 2019vazamento de óleo e derivados com impacto ao meio ambiente (vazo, m³) 1,8014,40taxa de acidentados registráveis (tar acidentados por milhão de hher) 0,380,75percentual de tempo perdido (ptp , % ) 1,922,35queda de33% na taxa de acidentados recorde histórico índice vazo apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri58br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  meio ambientenosso desempenho ambiental é aprimorado com treinamentos e sistemas de informação, buscando a redução do uso dos recursos naturais, a gestão de recursos hídri de resíduos sólidos e emissões atmosféricas, a prevenção de impactos à biodiversidade e o transporte ecoe compliance ambiental, com o monitoramento das licenças e demais autorizações legais referentes ao meio ambiente, também é uma prioridade da área. programa de cultura ambiental lançamos, no dia mundial do meio ambiente (5 de junho) de 2019, nosso programa de cultura ambiental em 22 unidades operacionais em diversos estados. alinhado com nossa agenda de sustentabilidade, o programa busca disseminar uma cultura de cuidado com o meio ambiente e de preservação dos recursos naturais, focada em ações cotidianas. como prioridade da fase de lançamento, o trabalho voltou-se à prevenção de pequenos vazamentos nas unidades operacionais, com objetivos de curto prazo como a redução da geração de resíduos e do risco de contaminação de solos e da água. gri 103 | 303entre nossas diretrizes de sms, existe a determinação de elaborar e implantar em todas as unidades sistemas de ge contemplar a avaliação de disponibilidade dos recursos, o monitoramento da qualidade da água (captada, distribuída e devolvida ao meio ambiente) e a racionalização do uso e da geração de substâncias potencialmente poluentes. nossas atividades não empregam quantidades relevantes de água em seus processos, nem demandam retira assim, atuamos em duas frentes para preservar recursos hídricos: na redução da captação de água doce e na redução tamento de água de chuva, reuso de água cinza, instalação de torneiras de redução de vazão e descargas de duplo acionamento. nossa sede, o edifício lubrax, conta com estações de tratamento de água de chuva e água cinza, que nos permitem fazer reuso dessas duas correntes hídricas e contribuem para o abastecimento do prédio. lhamos na prevenção de vazamentos e na segregação entre correntes oleosas e pluviais em nossas unidades monitorados antes de serem lançados no meio ambiente de modo seguro e de acordo com a legislação pertinente. mos diversas melhorias (estruturais e comportamentais) para reduzir perdas e entropias nos processos e a melho toda a gestão dos recursos hídricos é feita por sistema informatizado, que contempla dados quantitativos e cumprimento das obrigações legais. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri59br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação   1,2,3água retirada por fonte (mil m³) 201720182019 rios, lagos e oceanos 4,6 4,4 4,9águas subterrâneas 55,5 74,5 74,5águas pluviais diretamente coletadas e armazenadas pela organização 3,8 1,6 3,1abastecimento municipal de água ou outras empresas de abastecimento de água 269,9284,4 300,7total 333,7364,9383,2 no caso da água recebida de concessionárias e de outras empresas de fornecimento, o dado é buscado dados são de estimativas. os dados respeitam a metodologia do balanço hídrico. dados disponíveis referentes ao ano de 2019, em mil m . águas subterrâneas, 5,45; = águas pluviais diretamente coletadas e armazenadas pela organização = 0,77; abastecimento municipal de água ou outras empresas de abastecimento de água = 20,1 e total 26,36. não foi possível traçar comparativo com a série histórica pelos dados considerarem parâmetros diferentes em razão da queda na produção em 2019 e suspensão das atividades industriais da unidade fnoas em 31/03/2019. consumo extraído da conta mensal de água emitido pela concessionária. na unidade de paulínia (flin), pela leitura do hidrômetro do poço. volume da água pluvial captada é estimado. água reciclada e reutilizada 1,2água reciclada e reutilizada 201720182019água reciclada e reutilizada pela organização (mil m³)3,2 1,41,4água retirada (mil m³) 333,7364,9383,2% de água reciclada e reutilizada 0,950,380,38 a maior parte dos dados de consumo de água é medida, e uma pequena parte é estimada. os dados respeitam a metodologia do balanço hídrico. fábricas de asfaltos: parâmetros estimados em função do consumo médio das unidades e capacidade das caixas de recuperação (separadores de água/óleo). dados discriminados (mil m³): água reciclada e reutilizada pela organização (mil m³) 0,165; água retirada (mil m³) 26,36. percentual e volume total de água reciclada e reutilizada últimos três anos, sem alterações relevantes. percentual e volume total de água reciclada e reutilizada apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri60br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  resíduos os principais resíduos gerados em nossas atividades são resíduos oleosos e tambores metálicos. os resíduos oleosos são encaminhados preferencialmente para coprocessamento œ onde são reutilizados em fornos de cimenteiras com reaproveitamento energético e suas cinzas são incorporadas ao cimento produzido. os tambores passam por recondicionamento e reciclagem. monitoramos todo o processo de gestão dos resíduos de forma a garantir a segregação correta, o transporte e a destinação apenas por empresas licenciadas. também mantemos o controle de toda a documentação aplicável, cumprindo a legislação relacionada ao tema. a gestão das etapas e da documentação dos resíduos é feita por um sistema informatizado, com a constante análise crítica dos dados e buscas por processos com potencial para redução da geração de resíduos. em relação aos resíduos gerados no consumo dos nos mais relevantes. obedecemos à meta nacional de recolhimento de oluc, que após recolhido é destinado à reci de forma ambientalmente correta por meio do instituto jogue limpo, programa de logística reversa do qual a br é associada fundadora. a nossa força de trabalho também é incluída nas iniciativas de redução e segregação adequada dos resíduos. ações para redução de consumo de papel e de materiais descartáveis são realizadas durante todo o ano. em 2019, atingimos a marca de 1 milhão de copos plásticos não descartados em nossa sede, com o estímulo ao uso de canecas e copos reutilizáveis. emissões atmosféricas consideramos, em nossa estratégia,a ideia de um futuro baseado em uma economia de baixo carbono. estamos comprometidos com o processo de transição para esse reduzindo a intensidade das nossas emissões de gases de efeito estufa, desenvolvendo negócios em energias renováveis e atuando em conjunto com nossos fornecedores, clientes e parceiros. estaremos prontos para responder aos riscos e oportunidades que a mudança do clima possa nos apresentar, atuando nos seguintes temas: ł nossas emissões por meio da melhoria contínua das nossas atividades. ł cadeia de valor: parcerias para oferecer soluções amigáveis ao meio ambiente. ł energias renováveis: desenvolver negócios com energias limpas de alto valor. reconhecemos as tempestades, alagamentos e outros efeitos climáticos como riscos de limitação operacional. esses riscos podem ser potencialmente alterados em sua frequência e intensidade devido às mudanças climáas embalagens plásticas de são recolhidas e destinadas de forma ambientalmente correta por meio do instituto jogue limpoapresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri61br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  ticas. também consideramos o risco de limitação do uso de combustíveis fósseis numa futura matriz energética econômico, a potencial perda de receita e o aumento de despesas com logística devido às mudanças climáticas, visto que o fornecimento de produtos poderá ser prejudicado em regiões afetadas por período de chuvas intensas. iniciamos em 2019 o desenvolvimento de oportunidades de negócios em geração distribuída de energia, em sinergia com os demais produtos e serviços. a principal à incerteza do cenário regulatório no país, cujas discussões engajaram diversos setores da sociedade. buscamos novos públicos, com benefícios econômicos mútuos. inventário de emissões desde 2006, realizamos o inventário de emissões por meio de sistema informatizado próprio, submetido anualmen 14064, e enviado ao registro público do ghg protocol , em conjunto com a petrobras. a partir de 2019, nosso inventário passou a ser construído e enviado ao registro público do ghg protocol de forma independente. detemos informações detalhadas, cadastradas fonte a fonte, para gases do efeito estufa (dióxido de carbono co, metano ch e óxido nitroson o). controlamos e monitoramos as emissões de compostos orgânicos voláteis (covs) por meio de tecnologias como selos gamento de combustíveis bottom-loading (ﬁpor baixoﬂ), que reduz riscos de inalação dos gases e o regime de turbulência no enchimento dos caminhões-tanque, gerando menores emissões. contamos também com unidades recuperadoras de vapor em algumas bases de distribuição. monitoramos o uso de substâncias destruidoras da camada de ozônio (sdos) em nossas instalações para atender a legislação brasileira, que prevê a sua eliminação. essas emissões provêm principalmente dos sistemas de ar condicionado, sem emissões oriundas de nossos processos produtivos. para atender as resoluções conama 436/2011 e 382/2006, monitoramos também as emis nas fábricas de emulsões asfálticas, buscamos utilizar combustíveis mais limpos, como o gás natural, utilizado nas unidades de maracanaú e de ponta grossa, e o gás liquefeito de petróleo (glp), utilizado na unidade de betim, com objetivo de reduzir impactos ao meio ambiente. na fábrica de ponta grossa, realizamos monitoramento das emissões atmosféricas semestralmente. oportunidades de ampliar a oferta de soluções em energia renovável apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri62br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  emissões diretas de gases de efeito estufa (t co equivalente) 201720182019geração de eletricidade, calor ou vapor 37.574,2138.385,24 41.896,46 transporte de materiais, produtos, resíduos, colaboradores e passageiros 126.161,39126.515,55118.344,88 emissões fugitivas 182,7281,76 81,76total de emissões brutas de co 163.918,32164.982,55160.323,10 os cálculos acima consideram os gases co , ch e n20. excepcionalmente, os dados de 2017 também consideram ciente). a abordagem de controle operacional foi a escolhida para consolidação dos dados de emissões. ferramentas utilizadas para inventário e fatores de conversão: ghg protocol, inventário nacional de emissões atmosféricas por veículos automotores rodoviários 2013 ano base 2012, ap-42: compilation of air emission factors environmental protect agency œ epa e ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories œ 2006. emissões indiretas proveniente da aquisição de energia (t co equivalente)¹ 201720182019emissões indiretas 17.629,0016.847,0015.635,01 os cálculos da br consideram os gases co , che no. ano base 2012. a abordagem de controle operacional foi a escolhida para consolidação dos dados de emissões. fatores de emissão utilizados: rede elétrica: mcti, vapor: compendium of greenhouse gas emissions estimation methodologies for the oil and gas industry. os cálculos das fábricas de asfaltos consideram apenas co . ano base 2019emissões biogênicas de co (t co equivalente) ¹20182019escopo 1 16.962,44 17.837,37 dados disponíveis a partir de 2018. a redução do total de emissões, em 2019, deve-se à redução da movimentação de produtos ocasionada pela retração da atividade econômica do país. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri63br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  outras emissões de gases de efeito estufa (t co equivalente) a montante e a jusante br201720182019atividades relacionadas à energia e combustíveis 5.762,062.445,962.333,53transporte e distribuição 214.540,70181.220,90173.083,17uso de produtos vendidos 90.219.128,0083.440.986,0079.445.017,00total 90.439.430,7683.624.652,8679.620.433,70 os cálculos acima consideram os gases co , ch e no. as demais fontes de escopo 3 não são contempladas no inventário da br devido a expressiva representatividade da categoria uso do produto. ano base 2012. a abordagem de controle operacional foi a escolhida para consolidação dos dados de emissões. ferramentas e fatores de emissão utilizados: cdp 2016 (tool scope 3 o&g), ghg protocol brasil, inventário nacional de emissões atmosféricas por veículos automotores rodoviários 2013 ano base 2012, mcti, gwp, ar4 ipcc, ipcc guidelines for national greenhouse gas inventories œ 2006. distribuição (frota terceirizada). esse dado considera apenas o gás co e foi calculado com base nas ferramentas: rendimento energético e emissões por fonte energética kg de co : http://www.en.ipea.gov.br e na distância percorrida: sistema corporativo msv stratura (relatório controle de fretes). intensidade de emissões de gases de efeito estufa, em "ton co eq/mil m "*201720182019total da movimentação de produto br, em ﬁmilhares de m ﬂ42.298,0342.290,1541.862,52total de emissões de gee (t co equivalente) 163.918,32164.982,55160.323,09intensidade de emissões de gases de efeito estufa 3,883,903,831 cálculo relativo do total de emissões pelo total da movimentação de produto na unidade de medida ﬁmilhares de m 3ﬂ. 4 œ metano e n o óxido nitroso). emissões biogênicas de co (t co equivalente) 201720182019emissões biogênicas de co 11.199.06512.764.861 13.421.311 intensidade de emissões de gases de efeito estufa nossa intensidade energética manteve-se estável durante o triênio 2017-2019. no processos, especialmente no transporte dos nossos produtos. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri64br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  reduções de emissões de gee (t co equivalente) 201720182019reduções provenientes de emissões diretas (escopo 1) 1 10.781,3816.420,66 10.174,21 reduções provenientes de emissões indiretas da aquisição de energia (escopo 2)2n.an.a 21,23reduções provenientes de outras emissões indiretas (escopo 3) 1 10.751,9812.911,18 8.758,02total de reduções de emissões de gee 3 21.533,36 29.331,8418.953,46 1 emissões em 2 cenários, com e sem as iniciativas do programa. a redução de emissões de escopo 2 deve-se a iniciativas na sede da empresa para redução do consumo de eletricidade. a redução apresentada é referente ao ano de 2018. em 2017 e 2018 não houve contabilização desta métrica. não temos compensação de emissões. redução de emissões de gases de efeito estufa apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri65br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação   gri 103 | 302desenvolvemos diversas ações para redução do consumo de energia em nossas atividades. cerca de 90% da energia total consumida pela br é empregada nas atividades relacionadas ao transporte dos produtos comercializados. desenvolvido desde 2013, o programa transporte eco emissões de gases de efeito estufa no transporte dos produtos. a meta é obter, até o ano de 2022, uma redução no consumo de combustíveis equivalente a todo o volume consumido pela empresa no ano de 2012 œ um total de 174 mil m³ de combustível. a gestão do consumo de energia é feita por meio de um mensal do consumo de eletricidade e de cada tipo de combustível utilizado por nossas unidades operacionais, administrativas e pelos veículos. utilizamos essas informações para obter indicadores corporativos, análises críticas e desenvolver planos de ação. entre as ações implementadas, destacam-se a modernização e o aumento da capacidade dos caminhões das frotas contratadas, a substituição de modais por aqueles que utilizam menor consumo de energia por metro cúbico de produto transportado, a modernização da frota própria e o emprego de teleconferências para reduzir o número de viagens aéreas da força de trabalho. desde 2018 participamos, juntos com outras empresas líderes em sustentabilidade logística do país, do programa de logísitica verde brasil (plvb). em parceria com universidades e outras instituições, o plvb desenvolve metodologias e divulga boas práticas em logística, além de incentivar a cooperação e reconhecer o selo verde em transporte. em 2019, nosso programa transporte ecoetabilidade: boas práticas para o transporte de carga", lançado pelo plvb. energia fotovoltaica na sede e nos postos nacional leadership in energy and environmental design (leed), que atesta o cumprimento de requisitosde sustentabilidade na construção, incluindo redução do consumo de recursos, energia elétrica e água. desde 2018, iniciamos a operação de um sistema de geração de energia solar instalado no prédio. desenvolvido internamente, o projeto conta com 274 painéis fotovoltaicos que captam inauguramos em abril de 2019 nosso primeiro posto rio iii. como diferencial, a unidade conta com 54 painéis solares no teto da embarcação, capazes de suprir 30% da energia elétrica consumida. além de comercializar o diesel verana (combustível de alto desempenho), o beira rio iii, ancorado na represa do município de capitólio, também conta com uma loja br mania. nossa sede conta com 274 painéis fotovoltaicos publicação do programa transporte sustentabilidade: boas práticas para o do plvb. coapresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri66br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  20182019 a implementar sistemas de geração de energia fotovol até a instalação, passando pelo desenho do projeto. contratos com até seis anos de duração possibilitam a instalação de painéis solares que, usados em conjunto com o sistema de compensação de energia, podem trazer uma economia de até 30% nas despesas com energia elétrica. outra alternativa é a geração distribuída, com autoprodução remota de energia œ um serviço que também é desenvolvido pela br distribuidora. indicadores de consumo de energia consumo de energia dentro da organização o consumo de combustíveis de fontes não-renováveis manteve-se dentro do patamar dos anos anterios, com uma diminuição de 3 pontos percentuais em relação à 2018. esta redução ocorreu principalmente pelo menor consumo de diesel. quanto a energia elétrica comprada, obteve-se uma leve redução desde 2017, devido a tica. o balanço total dos indicadores de energia da br obteve um decréscimo de 0,2% em comparação com o ano anterior. consumo de combustíveis de fontes não renováveis (gj) 2017 2018 2019 diesel 2.253.350,232.322.048,632.278.672,48gás natural 11.144,3626.166,546.467,63glp4.698,109.830,185.148,15gnv6.377,266.453,2625.083,67óleo combustível 35.518,8939.528,5372.845,04gasolina 12.725,3426.834,5714.906,35total 2.323.814,182.430.861,712.403.123,32fonte dos fatores de conversão: balanço energético nacional 2019: ano base 2018 / empresa de pesquisa energética. œ rio de janeiro. epe, 2019. coeficientes de equivalência médios de combustíveis (fator de multiplicação para converter metro cúbico em giga-joule): óleo diesel >> 35,5; óleo combustível >> 40,07; gasolina automotiva >> 22,24; glp >> 26,58; gnv >> 0,03684 e gás natural >> 0,03684. 103,18398,3consumo de energia de fontes energia fotovoltaica nas fábricas de asfalto, o consumo de energia e a intensidade energética aumentaram em relação ao ciclo anterior, devido a mudança na estratégia implementada em 2019, em que todas as fábricas armazenaram quantidades maiores de cimento asfáltico de petróleo (cap). o cap armazenado exigiu aquecimento contínuo para manter a sua temperatura elevada, o que gerou o aumento do consumo energético (combustível e energia elétrica) efetivo no exercício de 2019 em relação ao ano anterior. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri67br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  total de energia consumida (gj) 201720182019combustíveis de fontes não renováveis 2.323.814,172.430.861,722.403.123,31combustíveis de fontes renováveis 103,18398,3energia consumida 354.106,92268.689,72327.541,56energia vendida¹ nananatotal 2.677.921,092.699.654,622.731.063,17 ¹razão de omissão: energia vendida não aplicável a ambas as organizações. na br, a energia vendida enquadra-se como combustível, mesmo quando fornecida para térmicas (diesel) de geração de eletricidade. fonte dos fatores de conversão de energia consumida: balanço energético nacional 2019: ano base 2018 / empresa de pesquisa energética. œ rio de janeiro. epe, 2019. energia consumida (comprada) (gj) 201720182019eletricidade 146.564,38143.447,44141.904,59vapor 207.542,54119.697,83185.636,97total 354.106,92263.145,27327.541,56apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri68br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  consumo de energia fora da organização contratamos serviços de transporte dos combustíveis e outros produtos pelos modais com dados de distância e volume transportado. para o cálculo do consumo total externo da organização, realiza-se a somatória da distância total, para cada modal e pelos respectivos consumos médios. nas fábricas de asfalto, houve aumento do consumo de energia fora da organização devido ao incremento no consumo de combustíveis (diesel) nas operações de transportes em todo o território nacional, em função das maiores distâncias percorridas em novas áreas de comercialização, bem como, aumento de transferências de cap entre nos estoques das unidades. energia consumida fora da organização (gj) 2017201820193.076.701,062.762.919,242.516.949,44fator de conversão diesel (m³ para gj): >> 35,5. fonte: balanço energético nacional 2018: ano base 2017 / empresa de pesquisa energética œ rio de janeiro. epe, 2018. base de cálculo asfaltos: distância total percorrida em 2019: 7.385.172km (7.856 viagens = média de 940km/viagem) / consumo médio de diesel em veículos pesados: 2,5 km/l / poder calorífico do diesel: 10.100kcal/kg /0,239 /1.000.000 = 0,04226 gj/kg x 0,8400 kg/l = 0,0355 gj/l. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri69br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  intensidade energética tes documentos complementares: n-2894 œ requisitos de desempenho energético para projetos de instalações industriais e abnt nbr iso 50001:2011 œ sistemas de gestão da energia œ requisitos com orientações para uso. intensidade energética 201720182019volume total de produtos movimentados nas operações da cia, 42.298,0342.379,3941.930,76 2.677.921,102.694.110,162.731.063,17 63,3163,5765,13 2.999.108,402.762.919,242.516.949,44 70,9065,1960,03 5.677.029,505.457.029,405.248.012,61 134,21128,77125,16proporção da intensidade energética de dentro/fora da organização 0,890,981,09 ¹considerou-se apenas o consumo de combustíveis não renováveis. não considera fábricas de asfalto. fatores de conversão aplicados de acordo com as diretrizes do balanço energético nacional 2019: ano base 2018/ empresa de pesquisa energética œ rio de janeiro. epe, 2019. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri70br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  redução do consumo de energia trabalhamos de forma contínua para otimizar nosso uso de energia, buscando iniciativas de redução de iluminação e ar condicionado, por exemplo) e práticas operacionais mais racionais. em 2019, reduzimos 112,79 gj de eletricidade consumida, por meio de melhorias consumo com ações que representam a maior representatividade no consumo de eletricidade. metodologia que permite comparar o consumo anual de combustíveis com o ano base (2012). a diferença entre 3.472.812,413.173.253,403.137.403,71201720182019 ou seja, a redução de energia utilizada, com enfoque no modal rodoviário. entre as iniciativas implementadas, destaque para a modernização da frota, o aumento da capacidade dos caminhões e das transferências modais, comparadas com um cenário no qual as iniciativas não tivessem sido realizadas. proteção à biodiversidade devido à extensão territorial e à variedade de nossas operações, temos constantes interações com áreas protegidas e áreas sensíveis . temos medidas de prevenção, mitigação ou recuperação de impactos, tendo em vista a relevância em termos de biodiversidade e serviços ecossistêmicos. a localização e caracterização de áreas protegidas e sensíveis são fundamentais para a gestão de diversos processos de sms. a gestão de riscos e impactos à biodiversidade busca minimizar os impactos tanto no desenvolvimento de novos empreendimentos quanto nas operações correntes. além disso, desenvolvemos orientações para nossa força de trabalho sobre a condução de operações rotineiras si-nantrópica e silvestre. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri71br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  o programa compromisso com a vida é o principal instrumento de nossa gestão em sms e contempla as ações estruturantes que suportam a melhoria do nosso desempenho nos temas ligados à segurança e a saúde. as ações do programa abrangem nossas principais atividades, incluindo bases de distribuição de derivados e as áreas da tural, rede de postos de serviços, sustentabilidade, serviços compartilhados, grandes consumidores e engenharia. nossos produtos e serviços passam por etapas de avaliações de risco à saúde e à segurança, com vistas a proteger os trabalhadores, as comunidades vizinhas desdobrados em padrões de gestão e execução contendo práticas seguras, nas fichas de informação de segurança de produtos químicos (fispq) e nas fichas de emergência (fe) para o transporte de produtos perigosos. promovemos regularmente auditorias de avaliação de impactos em saúde e segurança de produtos e serviços em nossas instalações. os impactos na saúde e segurança gerados por produtos e serviços são avaliados estágios do ciclo de vida: desenvolvimento do conceito fabricação e produção; marketing e promoção; armazenamento, distribuição e fornecimento; uso e manutenção; e descarte, reutilização ou reciclagem. complementarmente, nosso programa obras seguras procura reforçar as regras e exigências de sms aplicáveis às áreas de engenharia e de operações junto às empresas contratadas e seus funcionários. criado para minimizar o risco de acidentes em obras, com abrangência nacional, estabelece regras de conduta distintas para as empresas contratadas e para nossos próprios colaboradores. junto ao público interno, realizamos programas e campanhas de saúde preventivas com foco em alimentação saudável, combate ao sedentarismo e promoção da saúde mental. avançamos na gestão dos afastamentos por motivos de saúde, com redução do indicador do percentual do tempo perdido em 11% em relação ao ano de 2018. segurança e saúde apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri72br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  taxas de saúde e segurança de colaboradores1, , 201720182019número de lesões2taxa de lesões200,38número de dias perdidos34taxa de absenteísmo2,012,161,92número de óbitos01 sobre o assunto. 2 ﬁnúmero de lesõesﬂ e ﬁtaxa de lesõesﬂ consideram todos os acidentes ocorridos de fatalidade, com e sem afastamento, incluindo casos de ratamento médico. óbitos 3 o cálculo de ﬁdias perdidosﬂconsidera dias corridos. a contagem começa no primeiro dia após o dia da ocorrência do acidente e termina um dia antes do dia de retorno do acidentado.a br também não calcula taxa de dias perdidos e por isso informa os valores absolutos.as taxas de acidentados e absenteísmo (por motivos de saúde) informadas são geralmente calculadas apenas globalmente não sendo desdobradas por gênero ou por região. nos cálculos da indicadores de segurança do tr abalho nossos índices de segurança ocupacional estão em melhoria contínua nos últimos anos. entre 2017 e 2019, houve uma redução de % no número de lesões. em 2019, houve lesões com afastamento e um registro de óbito, todos envolvendo apenas homens. contudo, houve diminuição na taxa de absenteísmo e no número de dias perdidos, bem como na taxa de lesões. o programa de prevenção de riscos ambientais (ppra) da br, que é emitido para cada local de trabalho na empresa, inclui a avaliação e controle dos riscos ocupacionais. n ão temos colaboradores com doenças ocupa nas fábricas de asfalto, 68 colaboradores (30% da força total de trabalho, incluindo empregados próprios e tercei sob controle mais próximo da exposição a riscos ocupacionais. redução de % da taxa de lesões entre 2017 e 2019 apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri 73br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  20170008201720172017mulheres com afastamento homens com afastamento mulheres sem afastamento 201720182019homens semafastamento 20182018201820182019201920192019número de lesões de colaboradores111indicadores de segurança do trabalho apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri 74br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  segurança nas estradas br é composta por mais de cinco mil caminhões, que com pletam, a cada hora, aproximados 40 mil quilômetros em deslocamentos por todo o país. a taxa de frequência de acidentes de trânsito calculada por milhão de quilômetros rodados (tfat) em 2019 foi de 0,05, com uma redução de 17% em relação a 2018 (0,06). mantemos duas iniciativas voltadas à prevenção de acidentes e ao incentivo de comportamentos seguros na condução do transporte de tadas: o programa motorista deztaque e o programa de gerenciamento de riscos de sms do transporte. o motorista deztaque incentiva, reconhece e premia os motoristas que cumprem os preceitos do pacto de aciden te zero no transporte rodoviário de produtos (paz) œ que busca disseminar regras sobre direção defensiva, cautela na estrada, procedimentos em caso de emergência e res peito aos limites da jornada de trabalho. com o programa estimulamos os participantes a aderirem ao paz, às ativi dades previstas no programa de gerenciamento de riscos no transporte (pgr) e a realizar suas viagens sem cometer infrações que violem as regras. quanto menos infrações registradas, mais o motorista sobe no ranking do progra que podem ser trocadas por prêmios. desde sua criação, em 2012 o motorista deztaque contribuiu para uma redução de 79% nas ocorrências de acidentes com a frota contratada e 99,43% em redução de vazamentos. em 2019, o número de inscritos superou 4 mil motoristas, um recorde histórico. dez dos participantes mais bem ran queados no programa foram convidados a participar de uma prova prática de direção em um simulador de última geração no estacionamento do estádio maracanã no rio de janeiro. sete motoristas foram premiados com um carro cada. o programa de gerenciamento de riscos do transporte abrange a gestão dos contratos com as transportadoras,  ações de controle, melhoria e redução de riscos das trans portadoras; adequação dos veículos quanto aos requi sitos legais e normativos de sms através de check-list ; treinamentos e conscientização dos motoristas quanto à direção defensiva e prevenção de acidentes; e monitoramento das viagens. no mesmo contexto de segurança no trânsito, também passamos, em 2019, a monitorar, em tempo real, os des locamentos de nossa frota de veículos leves (cerca de 700 automóveis e veículos utilitários menores). o acompanhamento contribui para uma resposta rápida a emergências e o planejamento de medidas de prevenção de acidentes. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri 75br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  saúde e segurança dos consumidores gri 103 | 416nossa política de sms aborda a prevenção e a minimização de impactos ambientais de projetos, processos, produtos e negócios, fortalecendo a sustentabilidade da companhia. além disso, prevê que fornecedores e parceiros, respeitem os requisitos e recomendações de sms, e estimulem o cumprimento dessas recomendações pelos clientes e demais partes interessadas. todos os produtos passam por etapas de avaliações de risco à saúde, à segurança e ao meio ambiente, com vistas a proteger os trabalhadores, as comunidades vizinhas e os consumido a gestão do tema de avaliação em saúde e segurança do consumidor é principalmente monitorada e avaliada por executivos de venda, que estão sempre em contato com clientes revendedores e consumidores, pelos contatos via sac e pelo telefone gratuito de emergência (0800 24 44 33), que atende 24 horas por dia, sete dias por semana. as fichas de informação de segurança sobre produto químico e as fichas de emergência do transporte de produtos perigosos podem ser consultadas no site http://www.br.com.br/pc/seguranca-e-emergencia/ . nossos postos apresentaram, em 2019, um índice de conformidade de 98,4% no programa de monitoramento de qualidade de combustíveis da anp, acima da média do mercado. esse resultado é fruto de nossos processos estruturados para garantia da qualidade, como nosso sistema de gestão integrada, considerando a gestão da qualidade, meio ambiente, segurança e saúde ocupacional. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri76br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  anexo gri com nosso relatório de sustentabilidade 2019, reforçamos o compromisso de aprimorar a comunicação e o relacionamento com nossos colaboradores, acionistas, fornecedores, parceiros, consumidores e comunidades. as informações no conteúdo deste pdf referem-se ao período entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2019, e incluem, quando aplicáveis, dados relativos às fábricas de asfalto. nosso relatório foi elaborado de acordo com os standards da global reporting initiative (gri) , em nível essencial, considerando também os nossos temas materiais. informações e limitações relativas a disclosures tório) ou ao longo do conteúdo apresentado. dúvidas, críticas e sugestões sobre o conteúdo apresentado podem ser encaminhadas ao serviço de atendimento ao consumidor através dos seguintes canais de comunicação: telefone: 4090 1337 (capitais) ou 0800 770 1337 (demais regiões) formulário eletrônico: www.br.com.br/faleconosco apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri77br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  sumário de conteúdo gri gri standard divulgação página/url omissão odsdivulgações gerais gri 101: fundação 2016 gri 102: divulgações gerais 102-1 nome da organização petrobras distribuidora s.a. 102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 9102-3 localização da sede rua correia vasques, 250, cidade nova, rio de janeiro œ rj 102-4 localização das operações 32102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 7102-6 mercados atendidos 7 e 9102-7 porte da organização 7, 22, 27, 29 e 32102-8 informações sobre colaboradores e trabalhadores 228102-9 cadeia de fornecedores 37 cadeia de fornecedores 7, 12 e 24102-11 abordagem ou princípio da precaução gestão de riscos, na política de responsabilidade social e nas diretrizes da agenda de sustentabilidade. 102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 51102-13 participação em associações 38 e 51apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri78br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odsestratégia gri 102: divulgações gerais 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 4102-15 principais impactos, riscos e oportunidades 51ética e integridade 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 816102-17 mecanismos de aconselhamento e preocupações sobre ética 1816governança gri 102: divulgações gerais 102-18 estrutura da governança 14102-19 delegação de autoridade sobre 15102-20 nível executivo responsável pelos tópicos econômicos, ambientais e sociais 15102-21 consulta aos stakeholder s sobre tópicos econômicos, ambientais e sociais 1016102-22 composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês 155, 16102-23 presidente do mais alto órgão de governança 1516102-24 selecionando e nomeando o mais alto órgão de governança e seus comitês 155, 16 1716 do propósito, valores e estratégias 51apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri79br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão ods102-27 conhecimento coletivo do mais alto órgão de governança informações disponíveis em https://ri.br.com.br/governanca-corporativa/administracao/ 4102-28 avaliação de desempenho do mais alto órgão de governança compete, ao conselho de administração, avaliar, anualmente, resultado de desempenho, individual e coletivo, administradores e dos membros dos comitês estatutários de assessoramento ambientais e sociais 10 e 2016 20102-31 revisão dos tópicos econômicos, ambientais e sociais 10102-32 papel do mais alto órgão de governança no processo de relato 102-33 comunicando preocupações críticas 10, 16, 18 e 38102-38 proporção da remuneração total anual 25102-39 aumento percentual da proporção da remuneração total anual 25engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 102-40 lista de grupos de stakeholder s40102-41 acordos de negociação coletiva em 2019, todos os nossos colaboradores estavam cobertos por acordos de negociação coletiva (pág. 24) 8 stakeholder s10102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 10 e 36102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 10 e 36apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri80br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odspráticas de reporte gri 102: divulgações gerais consolidadas consultar em https://ri.br.com.br/divulgacao-e-resultados/central-de-resultados/ 3 e 77102-47 lista dos tópicos materiais 10102-48 reformulações de informações não houve não houve 102-49 mudanças no relatório não houve não houve 102-50 período do relatório 77102-51 data do relatório mais recente 26/02/2019 (relatório de sustentabilidade da petrobras) 102-52 ciclo do relatório anual102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório ouvidoria@br.com.br (pág. 77) 102-54 opção de acordo com o gri standards essencial (pág. 77) 102-55 sumário de conteúdo gri 78102-56 asseguração externa 89apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri81br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odstópicos materiais desempenho econômico gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 121, 5, 8, 16103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 201: desempenho econômico 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 292, 5, 7, 8, 9 mudanças climáticas 6113 aposentadoria 25 30impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 203: impactos econômicos indiretos 203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos não aplicável não aplicável 2, 5, 7, 9, 11 501, 2, 3, 8, 10, 17combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri82br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odsgri 205: combate à corrupção 205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 1816205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 1916 1916energia gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 302: energia 302-1 consumo de energia dentro da organização 677, 8, 12, 13302-2 consumo de energia fora da organização 697, 8, 12, 13302-3 intensidade energética 707, 8, 12, 13302-4 redução do consumo de energia 717, 8, 12, 13302-5 redução da necessidade de energia de produtos e serviços 717, 8, 12, 13água *esse tópico não é considerado material gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 303: água303-1 total de retirada de água por fonte 606, 7 596303-3 percentual e volume total de água reciclada e reutilizada 606, 8, 12apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri83br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odsemissõesgri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 305: emissões305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1) 633, 12, 13, 14, 15305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2) 633, 12, 13, 14, 15305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 643, 12, 13, 14, 15305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa 6413, 14, 15305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa 6513, 14, 15saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 403: saúde e segurança ocupacional 403-1 colaboradores representados em comitês formais de saúde e segurança 16 e 588403-2 tipos de lesões, taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de mortes relacionadas ao trabalho 58, 72, 73 e 743, 8403-3 trabalhadores com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação 723, 8403-4 tópicos relativos à saúde e segurança cobertos por acordos formais com sindicatos 588apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri84br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  gri standard divulgação página/url omissão odssaúde e segurança do consumidor gri 103: abordagem de gestão 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 10 e 11103-2 abordagem de gestão e seus componentes 10 e 12103-3 evolução da abordagem de gestão 12, 27, 29, 36, 41 e 45gri 416: saúde e segurança do consumidor 416-1 produtos e serviços para os quais são avaliados impactos na saúde e segurança 76416-2 casos de não-conformidade relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança 7616responsabilidade pelo produto œ substitutos dos combustíveis fósseis suplemento setorial de óleo e gás responsabilidade pelo produto substitutos dos combustíveis fósseis og14 volume de biocombustíveis produzidos e adquiridos atendendo a critérios de sustentabilidade em 2019, foram adquiridos 5.471.493 litros de biocombustíveis com fornecedores contratados sob cláusulas de combate ao trabalho escravo, infantil e degradante e à exploração sexual de menores não aplicável ao negócio asfaltos apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri85br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  analytics : uso aplicado de dados, análises e raciocínio sistemático para seguir em um áreas protegidas: áreas terrestres ou marinhas destinadas à proteção e manutenção da diversidade biológica, manejadas por instrumentos jurídicos. áreas sensíveis: zonas de alta relevância ecológica e que apresentam menor capacidade de retorno às condições originais e que não foram tuteladas para conservação. b2b (business to business): empresas que fazem negócios como cliente e fornecedor. background check cação de antecedentes de alguma entidade, podendo ser física ou jurídica. big data: conjuntos de dados volumosos e complexos demais para análise por sistemas de processamento de dados tradicionais. exigem novas formas de processamento para permitir melhores tomadas de decisão e otimização de processos. ciclo otto: ciclo termodinâmico que representa o funcionamento de motores de combustão interna, popularmente conhecidos como motores a explosão. neste relatório, descreve a mensuração do consumo e faturamento relativos à venda de combustíveis destinados a veículos automotores (gasolina, diesel e etanol). chatbot: programa de computador que simula uma conversa humana em um chat. dessa forma, é possível automatizar tarefas repetitivas e burocráticas, como dúvidas cloud serviço de computação em que o armazenamento de dados, redes e aplicações em ambientes compartilhados são feitos de maneira integrada através da internet, em qualquer lugar e independente de plataforma. compliance: sistema designado para prevenir e detectar a falta de conformidade com leis e regulamentações (externas e internas) existentes nos processos da empresa e no negócio, que possa ser cometida pelos seus empregados e outros agentes. customer relationship management (crm): gestão de relacionamento com o cliente. due dilligence processo de investigação de uma empresa antes riscos da transação. e-commerce modelo de comércio que se utiliza da internet e-learning modelo de ensino não presencial apoiado em tecnologia de informação e comunicação. glossário apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri86br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  fauna sinantrópica: aquela que interage de forma negativa com a população humana, represente riscos à saúde pública. feedback: realimentar ou dar resposta a um determinado pedido ou acontecimento. em alguns contextos, a palavra feedback caso, o feedback pode ser positivo ou negativo. follow on nome dado ao processo no qual uma empresa que já tem capital aberto resolve emitir mais ações para serem negociadas no mercado. é uma das frações mais leves do petróleo e sua queima é muito limpa, com baixíssima emissão de poluentes. por causa dessas características, ele é utilizado em ambientes fechados, como na cozinha de residências, ou em aplicações industriais sensíveis a poluentes, como na fabricação de vidros, cerâmicas e alimentos. em condições atmosféricas normais, ele é encontrado na forma gasosa. porém, do processo de produção até o envasamento nos botijões de aço, ele é mantido na forma líquida, sob pressão. greenhouse gas protocol (ghg protocol): ferramenta internacional utilizada para mente desenvolvida nos estados unidos, pelo world resources institute (wri), sendo atualmente o método mais utilizado por empresas e governos para a realização de inventários de gee. hoverboards: veículo de bateria portátil que contém duas rodas e um giroscópio para manter o equilíbrio, também chamado de ﬁskate elétricoﬂ. iot (internet of things /internet das coisas): trata de objetos conectados entre si pela rede, que trocam informações. a iot pode ser aplicada em diversos setores, seja para otimizar as atividades de uma indústria ou facilitar a vida dos cidadãos. machine learning: lidade de aprender sem serem explicitamente programados, explorando a construção de algoritmos que podem extrair conhecimento e fazer predições a partir de dados. marketplace: local físico ou virtual onde se faz comércio de bens e serviços. plataforma de crm: plataforma que tem como objetivo alavancar seu negócio através de estratégias e sistemas que tem como foco principal a satisfação e gerenciamento de seus clientes (ver customer relationship management ).plataformas mobile: nova forma de acesso ao endereço eletrônico da empresa, que é adaptada para funcionar em qualquer dispositivo móvel, como o telefone celular ou tablet. players do setor: empresas que lideram, por sua produtividade, desempenho e retorno apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri87br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  startups: empresa jovem com um modelo de negócios repetível e escalável, em um cenário de incertezas e soluções a serem desenvolvidas. supply chain termo que se refere aos processos e aos diversos caminhos por quais passam os produtos, desde a retirada da matéria-prima até a  prestados na indústria petrolífera. onshore os serviços são prestados no continente e no mar. pool: de de formar um mercado comum. neste relatório, descreve investimentos realizados pela br em conjunto com outras empresas congêneres. rating: sa ou emissão. há também ratings de projetos, bancos, seguradoras, fundos e créditos estruturados. stakeholders: são as partes interessadas e envolvidas voluntária ou involuntariamente time-to-market: desenvolvimento de um produto, desde sua concepção até a hora de anunciá-lo para os clientes. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri88br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  declaração de asseguração tentabilidade no ﬁrelatório anual 2019ﬂ da petrobras distribuidora s.a. natureza e escopo da asseguraçao a sgs foi contratada pela petrobras distribuidora s.a. para realizar a asseguração independente de seu relatório de sustentabilidade 2019. o escopo de asseguração, baseado na metodologia para assegurações de relatórios de sustentabilidade da sgs, incluiu o texto e os dados relacionados aos indicadores gri standards relativos ao ano de 2019 e contidos neste relatório. as informações do ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ e sua apresentação são de exclusiva responsabilidade das estruturas de gestão da petrobras distribuidora s.a. a sgs não fez parte da preparação de nenhum material incluído no referido relatório. nossa responsabilidade foi a de expressar uma opinião sobre o texto, dados, intenção de informar as partes interessadas da petrobras distribuidora s.a. o grupo sgs desenvolveu um conjunto de protocolos de asseguração de comunicados de sustentabilidade baseando-se nas melhores práticas apresentadas no guia gri sustainability reporting standards e o padrão de asseguração isae3000. estes protocolos dão diferentes opções de nível de asseguração, dependendo do contexto e da capacidade da organização declarante. este relatório foi assegurado utilizando nossos protocolos para avaliação da veracidade do conteúdo e seu alinhamento com os aspectos de requirements do gri sustainability reporting standards , (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos (gri 200, gri 300 e gri 400) de acordo com processo descrito neste relatório. além disso, também foi utilizado o suplemento setorial do gri oil and gas sector supplement . com base nesse contexto, o ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ caracteriza-se como nível essencial ( core option ).o processo de asseguração realizado, devido a condições externas e de precaução da saúde e segurança dos colaboradores da sgs como da petrobras distribuidora s.a., foi realizado de maneira remota, com (i) entrevistas com colaboradores estratégicos, envolvidos no processo de compilação e elaboração do relatório, onde foram revisados disclosures , dados e processos relativos à gestão da sustentabilidade e à coleta de disclosures gri, (ii) revisão da documentação encaminhada pela petrobras distribuidora s.a. e comparação com as informações inseridas pela empresa no relatório e (iii) avaliação de versões deste relatório para alinhamento com os standards do gri. as informações contábeis e relacionadas ao inventário de gases de efeito estufa da petrobras distribuidora s.a. (auditado pela sgs em processo distinto de auditoria) contidas e/ou referenciadas no ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ, não foram avaliadas como parte deste processo de asseguração. sendo ambas informações avaliadas em processos distintos de auditoria. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri89br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  declaração de independência e competência sistemas de gestão, auditorias e capacitação nas áreas de qualidade, ambiental, social  a equipe de asseguração foi formada com base em conhecimento, experiência e quali ł um auditor líder de asseguração de relatório de sustentabilidade, auditor líder estufa (gee), auditor líder no programa renovabio. ł gases de efeito estufa (gee), auditor líder de programas socioambientais, auditor líder para sistema de gestão ambiental, qualidade, energia e eventos sustentáveis, auditor líder no programa renovabio. ł gases de efeito estufa (gee) e programas de mudanças climáticas, auditor líder no programa renovabio. parecer de asseguração com relação à verificação realizada na metodologia, processos e dados apresentados pela petrobras distribuidora s.a estamos seguros que as informações e dados contidos no ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ são confiáveis e uma representação equilibrada das atividades de sustentabilidade desenvolvidas pela petrobras distribuidora s.a no ano-base 2019. a equipe de asseguração tem o parecer de que o relatório pode ser utilizado pelas partes interessadas da empresa como parte de seus processos de avaliação da companhia. a organização escolheu o nível de asseguração essencial ( core option ), de acordo com suas necessidades. em nossa opinião, com base na amostragem do que foi verificado nas unidades e nos materiais apresentados pela petrobras distribuidora s.a, o conteúdo do relatório atende aos requisitos do gri standards , incluindo o suplemento setorial oil and gas sector. recomendações, constatações e conclusões da asseguração o relatório da petrobras distribuidora s.a, ﬁrelatório de sustentabilidade 2019ﬂ cobre informações sobre todos os tópicos considerados como materiais para o setor e para as partes interessadas. a petrobras distribuidora s.a reportou de maneira adequada o disclosure 103-1 œ explicação do tópico material e seu limite, mas tem como oportunidade de melhoria um maior detalhamento sobre a forma de gestão de cada tópico material ( disclosures 103-2 œ forma de gestão e seus componentes e 103-3 avaliação da forma de gestão) em próximo relatório de sustentabilidade. ł o relatório está alinhado com os sustainability reporting standards , (universal standards 101, 102 e 103) e também com os requirements dos dards (gri 200, gri 300 e gri 400), opção essencial ( core optio n).ł entende-se como boa prática na elaboração e reporte de informações que, durante pletas, a petrobras distribuidora s.a. optou pela exclusão do mesmo e não apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri90br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  reporte de maneira parcial. desta forma, todos os disclosures reportados neste relatório de sustentabilidade estão conforme as normas do gri standard , incluindo o suplemento setorial oil and gas sector. em termos de contribuição à melhoria no desenvolvimento de futuros relatórios de petrobras distribuidora s.a.: 1. desenvolva um processo contínuo de mapeamento de stakeholders e materialidade, res práticas indicam que os temas materiais devem ser extraídos dos processos de interação da organização com seus stakeholders que já estão em curso e que ocorrem ao longo de todo o ano. 2. sugere-se que disclosures que relacionam o envolvimento do mais alto órgão de governança com a delegação de autoridade sobre tópicos econômicos, ambientais 102-19, 102-20, 102-29 e 102-31), sejam mais detalhados em um próximo relatório de sustentabilidade. finalmente, a sgs acredita na importância da transparência e parabeniza a companhia pela iniciativa de conduzir uma asseguração de seu relatório. assinado por e em nome da sgs fabian peres gonçalves gerente de negócios sustentabilidade mariana de oliveira klein auditora líder de relatório de sustentabilidade 23 de abril de 2020. apresentação pessoas desempenho em 2019meio ambiente, segurança e saúde anexo gri91br distribuidora relatório de sustentabilidade 2019 sociedade marca e inovação  créditos uma realização br distribuidora rua correia vasques, 250, cidade nova, rio de janeiro œ rj http://br.com.br coordenação coordenação de meio ambiente e sustentabilidade consultoria gri e redação rpt.sustentabilidade www.reportsustentabilidade.com.br diagramação contágio criação www.contagiocriacao.com.br imagens banco de imagens br distribuidora 