relatório de sustentabilidade 2019  0203 mensagem do presidente 05 atuação da tim na pandemia da covid-19 09 sobre o relatório 13 temas materiais para a gestão em sustentabilidade da tim 14 engajamento de stakeholders 17 tim 20 nosso negócio 21 destaques de 2019 25 compromissos públicos 28 responsabilidade nos negócios 30 governança 33 combate à corrupção 36 gestão de riscos corporativos 38 relacionamento com o cliente 41 gestão da qualidade 44 privacidade e proteção de dados 48 infraestrutura e disponibilidade dos serviços sumário53 inovação 56 tim é a primeira operadora a fazer testes com 5g no brasil 63 gestão ambiental 67 eficiência energética 69 gestão de resíduos 73 gestão das emissões 78 gestão do consumo de água 80 gestão de pessoas 82 diversidade 86 saúde e segurança 88 treinamento e educação 90 cadeia de suprimentos da tim 93 inclusão digital 96 instituto tim99 respeito aos direitos humanos 100 anexo i œ quadro de ambições esg 102 anexo ii œ quadro de certificações 103 índice de conteúdo gri 119 carta de asseguração 122 créditos  03pietro labriola diretor presidente mudanças vieram para ficar. nessa nova realidade, a nossa atuação será ainda mais importante. e tudo que fizemos e conquistamos em 2019 nos motivará para os desafios futuros. no ano passado, a tim demonstrou a força da sua estratégia baseada em inovação e na melhor experiência do cliente. como resultado, conquistamos o maior ebitda normalizado da história da companhia: r$ 6,8 bilhões, com uma margem de crescimento de 39% no ano, 6,7% superior a 2018. o lucro líquido normalizado foi de r$ 2.049 milhões, crescimento de 32,1% em relação a 2018. por esses indicadores, recebemos, em fevereiro de 2020, rating inicial de longo prazo em escala nacional aaa(bra), da agência de classificação de risco fitch ratings (fitch), atestando a segurança financeira de nosso negócio e reforçando nossa credibilidade com o ano de 2019 foi um período de retomada e de grande evolução para a tim, sobre o qual apresentamos, em mais um relatório de sustentabilidade, os resultados e conquistas da empresa. mas é impossível iniciar esta mensagem de abertura sem considerar o atual momento que vivemos em 2020: ano em que, subitamente, uma pandemia atravessou continentes e, certamente, inaugurará uma nova era em nossa sociedade.nesse cenário extremamente complexo, as telecomunicações desempenham um papel essencial. o setor foi, sem dúvida, alicerce das relações pessoais e profissionais. a tecnologia nos ajudou a trabalhar, estudar, consumir, nos informar e œ principalmente œ transpor fronteiras para estar perto das pessoas em um período de distanciamento social. estou certo de que muitas dessas mensagem do presidente 102-14  04os acionistas e investidores. a base de usuários seguiu em constante transformação, graças à estratégia de focar no valor do cliente. fechamos o ano com 54,4 milhões de usuários, sendo 21,5 milhões no pós-pago, crescimento de 6,1% ano a ano. o segmento alcança o maior mix já registrado sobre a base total: 39,4% . no pré-pago, a tim manteve a liderança do mercado e ampliou o market share pelo segundo trimestre consecutivo. a ultrabanda larga fixa tim live alcançou 12 novas cidades em 2019 e totalizou 566 mil clientes (alta de 21,1% ), com presença em 25 municípios do país. a boa performance do negócio só aconteceu porque investimos fortemente em infraestrutura para manter o cliente conectado. continuamos na liderança em cobertura 4g, com 3.477 municípios, representando 94% da população urbana do país. o tráfego de dados na rede de quarta geração ultrapassou 85% . avançamos no presente, mas já estamos de olho no futuro. iniciamos, em 2019, os testes da tecnologia 5g de forma pioneira no brasil. construímos em parcerias com instituições de ensino, fornecedores de tecnologia e hubs de startups , criando quatro 5g living labs para estudar a nova tecnologia: florianópolis (sc), santa rita do sapucaí (mg), campina grande (pb) e no cubo itaú, em são paulo. os resultados financeiros e operacionais positivos são também fruto da responsabilidade com que conduzimos o negócio: com eficiência, accountability e compliance, adotando processos aderentes às recomendações e exigências do novo mercado da b3. a busca constante por melhores práticas ambientais, sociais e de governança nos fez permanecer, pelo 12º ano seguido, na carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, sendo a empresa do setor de telecomunicações por mais anos consecutivos na lista, além de obter o selo pró-ética logo no primeiro ano de aplicação. para agregar maior transparência à comunicação e direcionar a nossa estratégia de atuação em environmental, social and governance (esg), atualizamos a matriz de materialidade da tim, que reúne os dez temas mais relevantes para a companhia, de acordo com a visão de nossos principais stakeholders. estamos ainda assumindo compromissos de longo prazo na gestão de aspectos de esg, incorporando-os pela primeira vez no plano estratégico 2020-2022 do grupo tim. nossas metas estão conectadas aos temas materiais e aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), parte da agenda 2030 da organização das nações unidas (onu). não poderia encerrar essa mensagem sem falar dos nossos colaboradores. o capital humano é nosso maior valor e responsável direto pela inovação em nosso negócio. essas pessoas fizeram o nosso resultado no ano de 2019 e seguiram trabalhando com dedicação, mesmo em um momento difícil para o brasil e para o mundo. nos orgulhamos de ter conseguido adotar, em tempo recorde, o home ofice para 100% dos funcionários diretos cujas atividades são passíveis de execução remota, incluindo operações de call center e de monitoramento de rede, durante o período de combate à transmissão do novo coronavírus. a resiliência e motivação do nosso time nos mostram que estamos prontos para o novo cenário mundial. pietro labriola diretor presidente  05atuação da tim na pandemia da covid-19 a tim está ciente de que a tecnologia tem um papel essencial para o enfrentamento da crise e contenção da disseminação do vírus. abaixo seguem as principais iniciativas da operadora implementadas para este período. colaboradores ł a partir de 20 de março de 2020, adoção da modalidade de home ofice em âmbito nacional para 100% dos colaboradores diretos cujas atividades são passíveis de execução remota. a operadora foi ainda a primeira a converter todo o call center próprio para trabalho remoto. nos parceiros externos, a taxa de remotização do atendimento já é superior a 50% do total de consultores. ł virtualização dos acessos utilizados pelos técnicos de campo por meio do tim cloud uc, solução que está no portfólio do segmento corporativo da empresa, permitindo que cerca de 500 colaboradores de duas centrais de monitoramento de rede passassem a realizar suas funções remotamente, mantendo a qualidade do serviço e do atendimento. ł desenvolvimento de um plano de contingência e mitigação de riscos para preservação da saúde e continuidade operacional das equipes de campo voltadas à manutenção da infraestrutura da rede de transporte, acesso e prédios industriais. os colaboradores recebem contínuo treinamento virtual sobre como proceder em atividades e reparos externos. ł entendendo que o distanciamento social, aliado ao temor provocado pelas incertezas da pandemia, pode abalar a saúde emocional dos colaboradores, houve ampliação do horário de atendimento do programa de apoio pessoal para 24 horas, durante todos os dias da semana. a iniciativa oferece assessoria psicológica, jurídica, financeira, nutricional, fisioterápica e até personal trainer para funcionários e familiares. ł combinando a dinâmica da iniciativa privada com as ações governamentais, a tim garantirá, por até dois meses, a renda líquida dos funcionários com contratos de trabalho suspensos. a solução garante, ao mesmo tempo, a manutenção do nível salarial e a estabilidade do emprego por um período relativo ao dobro da duração da suspensão. os colaboradores seguirão com acesso ao plano de benefícios, com custos arcados exclusivamente pela empresa no período de suspensão.  06clientes ł concessão de bônus de internet de até 2gb para usuários de todos os segmentos (pré-pago, pós-pago e controle). ł liberação do dobro de dados em roaming internacional nos estados unidos e na europa para clientes que, porventura, estejam fora do brasil, em um período de grande dificuldade nos deslocamentos internacionais. ł para incentivar o trabalho remoto, o serviço de ultrabanda larga fixa tim live entrega internet fixa ilimitada com taxas de velocidade de download e upload na ultrabanda larga (ubb) muito acima da média do mercado. além disso, no segmento móvel, não há desconto do tráfego de dados das ferramentas do microsoft o˚ce 365 de todos os clientes pós-pagos, liberando acesso a serviços como o outlook e o microsoft teams. diversos planos contam também com o tim protect backup, permitindo aos usuários salvar e compartilhar dados na nuvem. ł reforço de conteúdos de entretenimento, com inclusão gratuita nas ofertas de apps dedicados às crianças (tim games e playkids). eles se somam aos conteúdos já disponíveis nos planos atuais da operadora: assinatura net˛ix inclusa no tim black família; tim banca virtual para leitura de jornais e revistas; aplicativos para leitura de livros, como o e-book by skeelo e o tim globo livros; e esporte interativo, cartoon network, looke e os canais da fox networks group nos pacotes de ultrabanda larga fixa tim live. ł ajustes temporários nas regras de cobrança e condições de pagamento. os clientes de planos pós-pagos, controle, segmento corporativo e ultrabanda larga fixa tim live que entrarem em contato com a operadora no mês de abril poderão negociar o parcelamento das faturas em aberto œ que hoje é de até seis meses œ para até 10 vezes, isentando multa e juros. ł a empresa tem ainda o prazo de seis dias do chamado "religa em confiança", desbloqueando nesse período os serviços interrompidos por inadimplência para os clientes que comunicarem a quitação do débito.ł para os clientes da ultrabanda larga fixa tim live em regime de suspensão parcial é garantido um período adicional de conexão em velocidade reduzida. a tim disponibilizou serviços e soluções aos clientes durante o isolamento social, apoiando a quarentena.  07ł a tim auxilia também os clientes prépagos de menor renda e, a partir de 6 de abril, os novos créditos de até r$ 20, que têm duração de 30 dias, terão a validade dobrada, estendida para 60 dias. ł incentivo ao atendimento digital com uma campanha educativa nas redes sociais e na tv para auxiliar os clientes nesta jornada. no app meu tim, por exemplo, é possível acessar a segunda via da conta, realizar recargas, controlar o consumo dos pacotes e ativar novas ofertas, dentre outros serviços. na quarentena, os clientes de planos pós e controle ganharão bônus de internet ao fazerem o primeiro login no aplicativo. ł evolução do relacionamento e comunicação com o cliente por meio da inovadora central de atendimento cognitiva baseada em inteligência artificial, além de outros canais digitais de atendimento como sms, chat tim e whatsapp.ł acesso para todos os clientes do aplicativo coronavírus sus e respectivo hotsite do ministério da saúde sem consumir dados da franquia de internet. instituições e sociedadeł a tim foi a primeira operadora do brasil a fechar uma parceria tecnológica de apoio ao combate da covid-19. utilizando o conhecimento adquirido em projeto semelhante utilizado no período das olimpíadas de 2016, a empresa desenvolveu com a prefeitura do rio de janeiro uma metodologia de análise de dados agregados e anônimos. ł ao mesmo tempo, em parceria com as principais operadoras do brasil, foi fechado um acordo setorial œ assinado dia 31/03 œ que oferece acesso de entes públicos legitimados aos dados anonimizados disponibilizados pelas operadoras signatárias, em apoio a ações de interesse público geral de combate e controle da pandemia da covid-19. os dados originados pelas redes móveis permitirão aos órgãos governamentais avaliar a eficácia das medidas de restrição implementadas, entender a mobilidade populacional e facilitar a tomada de novas decisões.ł visando uso consciente das redes, a tim notificou os provedores de otts, em especial os de serviços de streaming , para a tomada de medidas efetivas de redução da resolução dos conteúdos apresentados, a fim de conter o aumento significativo do tráfego de dados por conta das medidas de isolamento social sem nenhum impacto para usuários de smartphones .ł a tim está priorizando as demandas dos seus assinantes corporativos do a tim concedeu acesso gratuito ao aplicativo coronavírus sus e ao hotsite do ministério da saúde.  08segmento governo (nas esferas federal, estadual ou municipal) e todos os esforços estão sendo tomados para garantir o maior nível possível de disponibilidade, sobretudo para instituições de saúde e hospitais. é o caso do hospital de campanha do estádio do pacaembu, na cidade de são paulo, para o qual a tim live está disponibilizando gratuitamente acesso em banda larga de alta velocidade para garantir a conectividade dos profissionais de saúde. ł a operadora enviou até dia 02 de abril, cerca de 20 milhões de smss para usuários de 16 estados e continuará disponível nesta fundamental campanha de informação à população em estrita coordenação com as autoridades federais e locais. ł a empresa disponibilizou, ainda, em seu site, um vídeo em libras para orientar usuários com deficiência sobre a covid-19. ł a tim participa da campanha #fiquebemfiqueemcasa, iniciativa realizada em conjunto com claro, oi e vivo. a ação, além de apresentar as iniciativas em comum das empresas para manter todos conectados, traz uma mensagem de força para a população brasileira e incentiva todos a manterem o isolamento social para controlar a pandemia.instituto timł o instituto tim disponibiliza 30 cursos livres, gratuitos e a distância com a plataforma tim tec. o vasto conteúdo é voltado a diversas áreas como empreendedorismo, estruturação web, programação, produção de texto, programação em linguagem java, programação de games, entre outros. ł apesar das dificuldades deste momento de crise, o instituto tim resolveu manter o programa de empreendedorismo universitário academic working capital, que terá a edição de 2020 adaptada para uma modalidade remota. a iniciativa atua junto a universitários em final de graduação, em uma abordagem única: cerca de 400 estudantes já participaram e mais de 30 startups foram constituídas. ł a experiência do grupo tim na itália vem sendo importante para antecipar e adaptar as ações necessárias e ir ao encontro das exigências do período de combate ao coronavírus no brasil. a tim está confiante de que toda a sociedade estará unida e sairá ainda mais fortalecida desta situação. a tim seguirá acompanhando osimpactos da crise em 2020 e trará mais informações no próximo relatório.  09sobre o relatório há 12 anos a tim participações s.a. publica para seus stakeholders o relatório de sustentabilidade com os principais resultados financeiros e não financeiros. esta edição, desenvolvida de acordo com a metodologia standards, modalidade essencial, da global reporting initiative (gri), aborda dados qualitativos e quantitativos das operações realizadas no período de 1º de janeiro de 2019 a 31 de dezembro de 2019. o relatório de sustentabilidade 2019 tem asseguração limitada, realizada pela ernst acesse mais resultados e informações sobre a companhia em www.tim.com.br/ sustentabilidade. relatório da tim segue as diretrizes da gri standards. comunicação de resultados: há 12 anos a companhia publica seu relatório, desenvolvido para seus principais stakeholders .& young œ ey e seus resultados financeiros consideram as operações da tim participações s.a. e da sua subsidiária tim s.a., que opera nos mercados de telefonia m óvel, fixa, longa distância e transmiss ão de dados, em todo o brasil, e no mercado de internet ultrabanda larga, em alguns estados do pa ís. 102-45 102-50 102-52 102-54 102-56 dúvidas, comentários e sugestões sobre o relat ório de sustentabilidade 2019 podem ser enviados para o e-mail respsocialcorp@ timbrasil.com.br . 102-53  10in˛uência para stakeholders importância dos impactos a tim realiza um processo periódico e estruturado de atualização da sua matriz de materialidade. em 2019, os temas materiais da companhia foram revisados, processo que envolveu a consulta aos seus principais stakeholders œ públicos estratégicos para o negócio e operação da tim œ sobre os temas temas materiais para a gestão em sustentabilidade da tim 102-40 102-42 102-43 102-44 102-46 102-47 etapas do processo até a definição dos dez temas materiais da tim documentos setoriais documentos internos entrevista com público interno   painel interno identificação da lista de temas apontados pelos stakeholders como os mais relevantes para a tim. que re˛etem os impactos econômicos, ambientais e sociais significativos da companhia e que in˛uenciam, de forma substancial, as avaliações e decisões destes stakeholders. mapa de stakeholders da tim 102-40 ł concorrentes ł governo e associação setorial ł consumidores e clientes ł sindicatos ł fornecedores e prestadores de serviço ł órgãos reguladores e órgãos de proteção e defesa do consumidor ł sociedade e organizações da sociedade civil ł colaboradores ł acionistas ł parceiros comerciais 123entrevista com público externo survey onlinepesquisa de mídia benchmarkingdocumentos setoriais  111. o início do processo de materialidade abrangeu as seguintes etapas: ł análise de documentos externos, estudos setoriais e de sustentabilidade (como os princípios do pacto global da onu; sustainability accounting standards for telecommunication sector œ sasb; e o relatório global risks, 2018) e de documentos internos da tim (como o plano estratégico e políticas corporativas) œ para identificar os principais temas e impactos para a tim e para o setor, considerando os eixos econômico, social e ambiental. realização de entrevistas presenciais com executivos de áreas-chave da tim œ para mapear os principais desafios e percepções estratégicas e priorizar os temas relevantes para a tim e seus impactos considerando os eixos econômico, social e ambiental. realização de painel presencial no rio de janeiro (rj), na sede da companhia, com 32 representantes de diversas áreas œ para identificar os assuntos relevantes em sustentabilidade para a tim; identificar e analisar os impactos significativos relacionados a esses assuntos, seus limites de causa e efeito, e os riscos e oportunidades associados a eles, e mapear os principais stakeholders impactados pela tim considerando a cadeia de valor da companhia. 3. a última fase do processo de materialidade identificou uma lista de temas apontados pelos stakeholders como os de maior relevância para a tim. ł essa lista foi analisada qualitativamente, etapa que levou à priorização dos temas mais relevantes, validada internamente, chegando aos dez temas materiais da companhia. 2. a segunda fase do processo de materialidade envolveu as seguintes etapas: ł realização de entrevistas externas com representantes das principais categorias de stakeholders mapeadas pelo público interno, no painel (concorrente, governo, cliente, sindicato e fornecedor). ł realização de survey online com representantes das principais categorias de stakeholders mapeadas no painel, com participação anônima. ł análise de benchmarking, de documentos setoriais e pesquisa de mídia œ para identificar o contexto de sustentabilidade do setor em cada tema. 123foi possível avaliar a in˚uência dos impactos para os principais stakeholders da tim.foi possível avaliar a importância dos impactos econômicos, ambientais e sociais da tim. stakeholders externos entrevistados (% )governo 45% fornecedor 22% clientesindicato concorrentes11% 11% 11% segunda fase da materialidade foi realizada para mapear e priorizar os temas relevantes em sustentabilidade para a tim e os seus impactos e desafios nos eixos econômico, social e ambiental.  12o processo de materialidade identificou, portanto, como prioritários para a tim os temas a seguir. tema material 102-47 correl˚ç˛o com objetivos de desenvolvimento sustent˝vel    ética e governança nos neg ócios   ods 16   gestão de resíduos na operação e p ós-consumo   ods 12    investimento em infraestrutura          ods 9, ods 11 e ods 15    proteção de dados e privacidade do cliente    ods 16   inovação aplicada a produtos e serviços    ods 9   experiência do cliente e qualidade dos serviços       ods 12 e ods 16    gestão de energia       ods 7 e ods 13   gestão dos colaboradores       ods 4 e ods 8   gestão estratégica e responsável de fornecedores       ods 8 e ods 12    transformação e inclusão digital       ods 1 e ods 9 13processo de materialidade seguiu as diretrizes da gri os temas materiais da tim foram definidos a partir de análises qualitativas e quantitativas para identificar a importância de cada tema, com aderência às diretrizes e recomendações da global reporting initiative (gri). inovação aplicada a produtos e serviçosexperiência do cliente e qualidade dos serviços proteção de dados e privacidade do cliente gestão de resíduos na operação e pós-consumoética e governança nos negóciosinvestimento em infraestrutura gestão dos colaboradores gestão de energia gestão de estratégica e responsável de fornecedores transformação e inclusão digital  14a tim acredita que é por meio da comunicação que se estabelece e fortalece o processo de engajamento. a política de engajamento da companhia visa disseminar na sua gestão, entre outros aspectos, a cultura do diálogo interno e externo, a construção de relacionamentos éticos e transparentes e a mobilização dos públicos de interesse para o compromisso com a sustentabilidade. colaboradores a companhia acredita que o cuidado com as pessoas motiva e compromete seus colaboradores com o negócio, fortalece a marca tim e a cultura organizacional. em 2019, foram realizadas as seguintes práticas: ł encontros periódicos de gestores que abordam temas sobre gestão de pessoas; engajamento de stakeholders 102-43 ł aperfeiçoamento dos canais de comunicação com a liderança; ł novo management meeting com as principais lideranças ( top management ), para estimular o desdobramento dos objetivos estratégicos e construir uma cultura de comunicação face a face com as equipes;ł reforço da cultura de inovação, accountability e colaboração; ł ações de comunicação, treinamentos, workshops e rodas de conversa que promoveram re˛exões sobre temas importantes para o negócio, com o olhar para a conexão dos colaboradores com o tempo presente; ł lançamento da intranet com rede social corporativa, sistemas e ferramentas digitais utilizadas no dia a dia do trabalho como um canal de integração do público interno; ł ações de endobranding e endomarketing, para garantir o alinhamento dos colaboradores ao posicionamento da marca e às novas ofertas e serviços; ł realização de pesquisa de clima (leia mais na página 81). a tim mantém uma comunicação transparente e frequente com os colaboradores, que reforça o propósito e os valores da companhia.  15clientes a tim disponibiliza aos seus clientes canais de atendimento tradicionais e online (leia mais sobre os investimentos em canais de atendimento na página 39). os serviços de atendimento ao cliente são desenvolvidos com objetivo de entregar soluções que agreguem qualidade e foco no cliente. por meio também do conselho de usuários, a companhia se relaciona com os seus clientes e com representantes de entidades de defesa do consumidor, para proporcionar maior participação da sociedade na prestação dos serviços de telecomunicações. em 2019, a companhia realizou nova eleição dos membros do conselho, entre usuários e entidades, de todas as cinco regiões brasileiras. a companhia acompanha agendas públicas estratégicas para o setor de telecomunicações. governo no relacionamento com o governo, a tim acompanha agendas de políticas públicas e regulatórias estratégicas para o setor de telecomunicações, modificações na legislação e/ou promulgação de novas leis. neste contexto, participa, por exemplo, de discussões sobre temas importantes para o setor, como a viabilização de infraestrutura de telecomunicações, promoção ao acesso a meios de comunicação em todo o brasil, regulação do uso de novas tecnologias como o iot (internet das coisas) e o 5g, entre outras inovações do mercado que dependem de regulação e de participação ativa de órgãos do governo. a companhia recebe, ainda, assistência financeira do governo, como a redução de impostos e taxas, e auxílios para investimentos em pesquisa. os valores de assistência financeira dos últimos três anos estão apresentados na tabela a seguir. o relacionamento com os órgãos do governo é conduzido com aderência ao código de ética e de conduta da tim, com comportamento ético, legal, honesto, transparente e leal (leia mais sobre ética, compliance e anticorrupção na página 33). assistência financeira recebida do governo (r$ mil) 201-42017 2018 2019 abatimentos de impostos e taxas 112.493 146.455 194.161 subvenções para investimentos, pesquisa e desenvolvimento e outros tipos relevantes de concessões 28.772 25.305 21.572  16acionistas e investidores a tim tem práticas de divulgação de resultados trimestrais, de comunicados ao mercado, e realiza eventos para esses stakeholders como forma de se manter presente e agregar transparência no relacionamento com esses públicos. para acionistas, investidores e potenciais investidores, e analistas, a tim disponibiliza o canal fale com ri em ri.tim.com.br/faleconosco/fale-com-ri para solicitação de informações e compartilhamento de sugestões endereçadas ao conselho de administração. a companhia também atende a investidores, analistas de mercado e demais interessados, pelo aplicativo tim investidores para android e ios, por cadastro no mailing de relações com investidores ou pelo e-mail ri@timbrasil.com.br . > leia mais em governança, na página 30. fornecedores a tim busca engajar seus fornecedores em boas práticas relacionadas à ética e a aspectos sociais e ambientais. durante o processo de compras, por exemplo, os fornecedores passam por diversas etapas de qualificação, incluindo o preenchimento dos questionários de due diligence e socioambiental. saiba mais em cadeia de suprimentos da tim, na página 90.  17tim01 18tima tim participações s. a. é uma empresa do setor de telecomunicação que oferta serviços de telefonia móvel, fixa, transmissão de dados e ultrabanda larga no brasil. com sede no rio de janeiro (rj), a companhia é uma sociedade por ações listadas na bolsa de valores de são paulo (b3) e adrs (american depositary receipts) listadas na bolsa de valores de nova iorque (new york stock exchange nyse). é controlada pela tim brasil serviços e participações s.a., uma empresa do grupo tim italia. ˚ 102-1, 102-3 102-4, 102-5 telecom italia s.p.a. telecom italia finance s.a. tim s.a. tim participações s.a. tim brasil serv. e part. s.a. minoritários 100% 100% 67% 33% 100% composição acionáriafi102-1  19nossos valoresfi102-16 cuidar do cliente ł fazemos perguntas legítimas aos clientes para identificar suas necessidades. ł ouvimos os clientes com atenção e curiosidade. ł levamos em consideração a experiência do cliente em cada uma das decisões. ł nos orgulhamos de poder contribuir para uma vida melhor dos nossos clientes. transparência ł estabelecemos relações claras e francas, com todos. ł geramos confiança por meio da integridade e da transparência em nossas ações.inovação ł inovamos criando novas formas para fazer as coisas. ł usamos a criatividade de cada um para fazermos mais. propósito conectar e cuidar de cada um para que todos possam fazer mais. comprometimento ł somos responsáveis. ł nós nos reconhecemos como parte de um projeto comum. ł colaboramos colocando nosso talento e nossa dedicação em cada gesto. agilidade ł fazemos mais, melhor e mais rápido, num mundo cada vez mais complexo e dinâmico. ł planejamos, decidimos e executamos rapidamente, facilitando o dia a dia de todos. 20nosso negócio 102-2, 102-6 a trajetória da tim é marcada pela inovação e pioneirismo em serviços de dados e voz. a companhia se mantém líder na cobertura 4g, com tecnologia volte (voice over lte) para ligações de alta definição na rede móvel, e oferece a ultra banda larga fixa œ a tim live. em 2019, iniciou os primeiros testes da rede 5g, transmissão de dados em baixa latência e velocidade ainda maior, para alavancar a experiência de conexão e comunicação (leia mais na página˛51). abrangência produtos 102-7 4g tim no campo ł liderança na cobertura 4g. ł acordos de roaming internacional com cerca de 600 redes disponíveis para uso de voz em mais de 200 países, inclusive na antártida. 1 ł internet móvel em 4g e 4.5g ł telefonia móvel e fixa ł soluções corporativas de voz, dados e serviços digitais tim live: ultra banda larga ˚xa ł presença em 25 cidades ł mais de 5 milhões de domicílios cobertos ligação em alta de˚nição pelo 4g ł tecnologia volte (voice over lte) ł maior estabilidade ł menor tempo para completar a ligação ł disponível em 3.401 cidadesł parcerias com companhias aéreas e marítimas que permite que os clientes permaneçam conectados nas viagens. ł parcerias com empresas no intuito de suprir a falta de conectividade no campo, oferecendo mais liberdade, ˝exibilidade e benefícios ao usuário do campo. ł mais de 6 milhões de hectares cobertos 1. os acordos incluem, no mínimo, o serviço de voz e podem oferecer serviços de dados (2g, 3g e 4g) a depender da tecnologia disponível na rede visitante.  21o planejamento da companhia em 2019 manteve foco nos objetivos estratégicos de retomar a liderança de inovação das ofertas e da comunica çã o, restaurar a abordagem ágil para acelerar a tomada de decis ão, reabastecer uma cultura de accountability para empoderar os colaboradores, focar em áreas-chave do negócio e proporcionar a acelera çã o contínua do crescimento ao longo do ano. na estratégia de transformação digital, a tim seguiu investindo em soluções com foco na experiência do cliente utilizando intelig ência artificial nos canais de venda, atendimento e comunica çã o que entregam maior autonomia ao usuário.destaques de 2019 103 | 201 > r$ 17 bilhões receita l íquida total 2,3% de crescimento r$ 3,8 bilhõeslucro l íquido total 47,9% de aumento r$ 6,8 bilhõesmaior ebitda normalizado na história da tim39% de margem de crescimento no ano, 6,7% superior a 2018 aaa(bra) rating inicial de longo prazo em escala nacional, da ag ência de classifica çã o de risco fitch ratings (fitch)* principais resultados de 2019 102-7 *atribuído em fevereiro/2020 pela ag ência de classifica çã o de risco fitch ratings (fitch), ressalta o forte perfil de neg ócios œ com relevante participa çã o no setor de telefonia m óvel œ e destaca os seus conservadores indicadores financeiros. a avalia çã o aponta, ainda, que a empresa est á preparada para lidar com o competitivo e regulado setor de telecomunica ções no brasil.  2233 milhõespré-pago 3.477 cidades no brasil com 4g disponível, correspondente a 94% da popula çã o urbana do país ao final de 2019 85,7% do tempo clientes se mantiveram conectados na rede 4g, desempenho 8 p.p. superior ao da segunda colocada 9 p.p.crescimento do tráfego de dados no 4g em relação a 2018 21 milhões pós-pago 38,6 milhõesusuários do 4g566 miltim live 54 milhões de clientes destaques em infraestrutura e na qualidade evolu çã o da rede apoiada pela inova çã o: testes no 5g e massive mimo (que garante a capacidade da rede em momentos de alta e significativa demanda, como em grandes eventos). qualidade de rede aprimorada reconhecida por medi ções independentes.  2381% de favorabilidade 28% de crescimento nos planos pós-pago e controle consumer a tim live foi eleita a melhor banda larga fixa do pr êmio canaltech, realizado pelo portal especializado em tecnologia. 18% de aumento nas faturas entregues por canais digitais disponibilização do serviço de recargas, consultas de saldo e franquia, e recebimento de fatura pelo whatsapp. 14% de aumento nos pagamentos realizados em canais digitais 6% de aumento nas recargas digitais a ultrabanda larga da tim foi 1º lugar no ranking ﬁestad ão melhores servi çosﬂ, pesquisa realizada pelo jornal estadão. 10.167 colaboradores no brasil 18% de crescimento de usuários no ano, com redução de 17% no atendimento humano resultados recordes emficlima da organização 102-7 vendas por canais digitais melhor em serviçosmeu time-faturamento e e-pagamento  2017 2018 2019 (a) receita líquida (não considera perdas por créditos de liquidação duvidosa e descontos concedidos, devolução e outros) 20.944.978 21.600.245 23.363.883(b) bens e serviços adquiridos de terceiros7.135.7287.167.3325.922.030custos de serviços prestados e mercadorias vendidas4.035.7893.929.9612.575.465 materiais, energia, serviços de terceiros e outros3.099.9393.237.3713.346.565 (c) valor adicionado bruto (a b) 13.809.250 14.432.913 17.441.853 (d) retenções (depreciação e amortização)˛4.013.6713.954.3215.128.981 (e) valor adicionado líquido (c d)˛ 9.795.579 10.478.592 12.312.872 (f) transferências˛ 942.583 510.265 1.518.362 (g) valor adicionado a distribuir (e + f) 10.738.162 10.988.857 13.831.234 salários375.876 435.861 427.795 encargos previdenciários 117.732 149.832 165.586 previdência privada 13.749 14.947 18.292 benefícios 150.569 163.960 158.395 participação nos resultados 123.162 78.119 101.128 impostos, taxas e contribuições, expurgados os subsídios (isenções) 6.530.5825.761.129 7.069.473 juros e aluguéis 2.186.971 1.835.271 2.264.231 juros sobre capital próprio e dividendos 265.072 849.994 995.438lucros/prejuízos do exercício 969.435 1.695.107 2.626.689 investimento social privado 5.014 4.637 4.207 impacto econômico: valor econômico direto gerado e distribu ído (r$ mil)fi201-124 25pacto global e ods desde 2008, é signatária do pacto global da organização das nações unidas (onu) e desenvolve projetos conectados aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) em direitos humanos, do trabalho, meio ambiente e anticorrupção (leia mais em http://pactoglobal. org.br/10-principios/). direitos humanos integra o grupo de trabalho de direitos humanos da rede brasileira do pacto global, desde 2015, e reconhece os direitos como a privacidade de dados, a internet segura, o acesso à informação e à liberdade de expressão como essenciais e inegociáveis (leia mais em respeito aos direitos humanos na página 102 e em privacidade e proteção de dados na página 45). compromissos públicos fi102-12 a tim tem compromissos com agendas públicas relacionadas com temas ambientais, sociais e de governança (esg, em inglês) e participa de grupos que conduzem discussões e disseminam boas práticas. mudança do clima fi103-20 responde ao carbon disclosure project (cdp), maior base de dados do mundo em mudança do clima sobre volumes de emissões de gases de efeito estufa (gee) e a gestão do tema, consultada por investidores, órgãos governamentais, legisladores e comunidade acadêmica. a tim também registra suas emissões no registro público de emissões do programa brasileiro ghg protocol, plataforma que quantifica e gerencia esses dados. iniciativas empresariais fgvces desde 2010, participa das iniciativas empresariais, rede coordenada pelo centro de estudos em sustentabilidade da fundação getulio vargas (fgvces), que busca produzir conhecimento e fomentar a troca de experiências para o avanço das agendas de sustentabilidade nas empresas.  26índice de sustentabilidade empresarial˛(ise) é a empresa de telecomunicações com mais anos seguidos no índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3, pelo 12º ano consecutivo. o ise recomenda ações de empresas reconhecidas por seu alto grau de comprometimento com a sustentabilidade e a governança corporativa. morgan stanley capital international (msci) environmental, social and governance research (esg) integra carteiras de índices ligados ao msci esg leaders index œ demonstrando o seu comprometimento com a gestão do negócio conectada à gestão de temas sociais, ambientais e de governança corporativa, prezando sempre pelo relacionamento próximo e transparente com seus stakeholders .o msci realiza avaliações de governança e análises de índices sociais e ambientais de mais de 6 mil empresas de capital aberto no mundo, há mais de 40 anos.˛˛ ética e governança nos negócios a tim é a primeira operadora nomeada empresa pró-ética pela controladoria-geral da união (cgu), iniciativa que promove um ambiente corporativo mais íntegro, ético e transparente. para receber essa habilitação, o programa de integridade da tim passou por uma criteriosa avaliação de um comitê gestor formado por membros da cgu, do instituto ethos e da b3. em 2019, primeira participação da tim, 373 empresas participaram da avaliação e 26 foram contempladas com esse reconhecimento.  27sindicato nacional das empresas de telefonia e de serviço móvel celular e pessoal (sinditelebrasil) a organização representa institucionalmente as prestadoras de serviços fixos e móveis autorizadas pela agência nacional de telecomunicações (anatel) a operar no brasil. integra o conselho de governança. associação brasileira das prestadoras de serviços de telecomunicações competitivas (telcomp) a organização atua pela promoção de um ambiente de competição justo e isonômico na prestação dos serviços de telecomunicações, contribuindo para a regulamentação do setor e encorajando a responsabilidade social e a cidadania corporativa. integra o conselho de governança. participação em organizações externas fi102-13 associação brasileira de telecomunicações (telebrasil) participa da entidade civil, privada e sem finalidade econômica, que representa e trabalha pelo desenvolvimento de operadores e fornecedores de produtos do setor de comunicações e informação. integra o conselho de governança. gsm association (gsma) é associada da organização que representa institucionalmente as prestadoras de telefonia móvel e contribui para o desenvolvimento da tecnologia na indústria de comunicação móvel no mundo. associação brasileira de recursos de telecomunicações (abr telecom) é parte da associação, cuja missão é promover, operar e gerenciar soluções técnicas compartilhadas entre as associadas para a prestação dos serviços de telecomunicações e cumprimento de obrigações regulatórias, como portabilidade. integra o conselho de governança e, em 2019, assumiu a presidência do conselho de administração. a tim participa de organizações para promover o desenvolvimento do setor de telecomunicações.  28responsabilidade nos negócios 103 | 205 02 29a gestão da ética e as diretrizes anticorrupção da tim œ orientadas pelo código de ética e de conduta, pela pol ítica anticorrup çã o e pelo modelo organizacional da companhia œ é aderente à legislação brasileira, está de acordo com as melhores práticas do mercado e com os princ ípios do pacto global da onu, do qual a tim é signatária desde 2008. a tim reconhece que comportamentos antiéticos, como pr áticas corruptas, fraudes, entre outros, têm o potencial de causar impactos financeiros e reputacionais significativos para a organiza çã o. no setor de telecomunicações, a necessidade de infraestrutura de grande escala pode criar barreiras para a entrada de novos atores e contribuir para a cria çã o de monopólios do mercado de um grupo pequeno de players , por exemplo. tema material: ética e governan ça nos negócioso código de ética e de conduta é aplicável a todos os stakeholders da tim, divulgado aos colaboradores e a todos os públicos que se relacionam com a companhia. a tim também compromete seus fornecedores na gestão do tema a partir da cláusula de compliance em seus contratos.  30governança gri 102-18 a administração da tim participações s.a. é conduzida pelo conselho de administração, órgão de deliberação colegiada, composto por pelo menos cinco e, no máximo, 19 membros, eleitos e destituíveis pela assembleia geral para o mandato de dois anos, com possibilidade de reeleição, e pela˛diretoria. a tim é listada no novo mercado da b3; por esse motivo, de acordo com as regras de governança, tem, no mínimo, 20% de membros independentes no conselho de administração. ao final de 2019, o órgão foi composto por nove membros, sendo quatro independentes. eles são responsáveis por eleger seu presidente, sendo proibido que o presidente do conselho acumule essa função e a de principal executivo da companhia. mais informações sobre os membros do conselho de administração da tim estão disponíveis em https://ri.tim.com.br/showcanal/administracao?=ygjjru07xzclfdkgwbc9gq==  31a estrutura de governança da tim é composta por três comitês, órgãos colegiados de assessoramento, que apoiam o conselho de administração na deliberação e na tomada de decisão com o objetivo de garantir a perenidade do negócio e de conduzir a gestão com boas práticas de governança e transparência. os mandatos são de dois anos e coincidem com o mandato do conselho de administração, sendo permitida a reeleição ou a destituição pelo próprio conselho, a qualquer tempo. a companhia tem também um conselho˛fiscal. comitês de apoio ao conselho de administração comitê de auditoria estatutário (cae) é composto por três membros, todos independentes, e atua de forma permanente, em conformidade com as normas de órgãos reguladores do mercado de capitais. tem como uma de suas atribuições supervisionar a qualidade e a integridade dos relat órios financeiros, a aderência às normas legais, regulat órias e estatut árias, a adequaçã o dos processos relativos à gestão de riscos e as atividades dos auditores, internos e independentes. comitê de controle e riscos (ccr) é composto por quatro membros do próprio conselho de administração e é responsável, por exemplo, por monitorar o cumprimento das regras de governança corporativa. é o ccr que supervisiona as ações e iniciativas de responsabilidade social corporativa, com o objetivo de promover o desenvolvimento sustentável da tim. comitê de remuneração (cr) é composto por três membros do próprio conselho de administração e avalia periodicamente o crit ério de remunera çã o dos diretores e dos altos executivos da companhia, bem como outros assuntos ligados à remunera çã o de membros da companhia. conselho fiscal tem atuação permanente. fiscaliza os atos da administração da companhia e de informação prestada aos acionistas. é composto por profissionais independentes, reconhecidos pelo mercado, sem nenhum outro vínculo com a˛tim. três comitês assessoram o conselho de administração.  32a diretoria da companhia é um órg ão de delibera çã o colegiado que tem a miss ão de proteger e valorizar o patrim ônio da tim e maximizar o retorno dos investimentos no longo prazo, em linha com a miss ão do conselho de administra çã o. é formada por um diretor presidente e seis˛diretores executivos, eleitos pelo conselho de administração para um mandato de dois anos, podendo ser destituídos de seus cargos a qualquer momento pelo conselho. diretoria estatutária mais informações sobre os comitês, suas atribuições e sobre a diretoria estão disponíveis em: https://ri.tim.com.br/showcanal/ administracao?=ygjjru07xzclfdkgwbc9gq== a remuneração dos membros do conselho de administração e da diretoria executiva está registrada na ata da assembleia geral ordinária e extraordinária da companhia, realizada em 28 de março de 2019, disponível no site www.tim.com.br/ri. os membros do conselho de administração respondem individualmente a um questionário de autoavaliação, cujo resultado é submetido ao conselho de administração, processo realizado todos os anos.o questionário avalia o desempenho do órg ão, a posiçã o diante da estrutura organizacional e informa os procedimentos adotados pela desempenho e remuneração da alta liderança fi102-28 companhia para aperfei çoar continuamente os seus processos de gestão, de forma geral, e para aplicar as melhores pr áticas de governan ça corporativa. entretanto, não aborda questões de desempenho econômico, ambiental e social. as respostas s ão analisadas e comparadas com os resultados dos anos anteriores, processo que envolve a identificação e eventuais oportunidades de melhoria. em 2019, em relação ao ano de 2018, o conselho de administra çã o avaliou o desempenho dos negócios, em detalhe, sempre zelando pela integridade das demonstra ções financeiras e pelo cumprimento das exig ências cont ábeis, fiscais, legais, regulamentares e do seu regimento interno.  33combate à corrupção 103 | 205, 103| 206, 103 | 415 a tim está comprometida com a condução dos seus negócios de forma íntegra. em 2019, a companhia foi reconhecida como empresa pró-ética pela controladoria-geral da união (cgu), iniciativa que promove um ambiente corporativo mais ético e transparente. o código de ética e de conduta da tim declara o comprometimento da companhia em respeitar e fazer com que seja respeitada a legislação. também declara que as empresas do grupo tim brasil não fornecem, direta ou indiretamente, contribuições, vantagens e outros benefícios a partidos, movimentos, agentes ou candidatos políticos e/ou a organizações sindicais, exceto nos casos previstos em lei. a política anticorrupção da tim também contém diretrizes que reforçam o comprometimento da companhia em adotar mecanismos que rejeitem comportamentos ilegais ou impr óprios, incluindo atos de corrupçã o e suborno.para isso, o programa anticorrupção monitora continuamente processos que representam riscos à companhia em atividades consideradas sensíveis, como oferta de brindes, presentes e despesas de representação; eventos e patrocínios; doações para entidades sem fins lucrativos; entre outras. em 2019, os 19 processos identificados foram testados, como ocorre anualmente, e não foram registrados casos de corrupção ligados a órgãos e agentes públicos. 205-1 205-3 4151  34os conselheiros da tim reforçam seu apoio ao programa de integridade no momento de sua posse ao conselho de administração, quando declaram ciência e respeito em relação ao código de ética e de conduta da companhia junto à assinatura da declaração de posse dos conselheiros. para engajar os diretores e colaboradores no combate à corrupção, a companhia disponibiliza treinamentos obrigatórios aos novos contratados e treinamentos presenciais ao longo do ano. em 2019, 9.646 (98% ) colaboradores concluíram o treinamento anticorrupção e 9.619 o treinamento no código de ética. 205-2a tim assumiu como meta estratégica para 2022 a obtenção da certificação iso 37001, o que demonstra o engajamento contínuo da companhia com a adoção de boas práticas de anticorrupção e antissuborno. comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção (e-learnings e presenciais) 205-2público 2017 2018 2019 nº% nº% nº% diretores 458256935695gerentes 644966369568499demais colaboradores 8.430948.449 948.90698total 9.119 949.141 949.64698 35em relação ao recebimento de multas ou advertências por não conformidades relativas a comunicações de marketing, em 2019, a tim recebeu oito representações no conar: três casos de determinação de alteração das publicidades da tim; três arquivadas sem alteração da publicidade; uma arquivada com acordo entre as partes; e uma ainda aguardando julgamento. 103 | 417, 417-3 considerando multas por não conformidades relativas ao fornecimento dos serviços, a tim pagou duas multas em 2019. uma no valor de cerca de r$ 11 milhões, aplicada por órgão de direito do consumidor devido à não conformidade ao padrão de serviço ao consumidor relativo ao call center. e a segunda no valor de cerca de r$ 240 mil, aplicada por outro órgão após reclamações de clientes sobre assuntos como contratos e faturas. 103| 419, 419-1 a tim disponibiliza para todos os seus públicos internos e externos canal para registro de denúncias relacionadas a corrupção , fraude , con˝ito de interesses , discriminaçã o, assédio ou qualquer outro comportamento ilegal, incluindo violação aos direitos humanos , ou em desconformidade à legisla çã o e ao código de ética e de conduta da tim. as ocorrências geram um número de protocolo que permite o acompanhamento da tramitação de cada caso pelo denunciante, garantindo o anonimato. o canal est á dispon ível na intranet corporativa e nos sites www.tim. com.br/ri e www.tim.com.br. canal de denúncias 36gestão de riscos corporativos 102-11 a política de gestão de riscos da tim está alinhada às diretrizes do grupo tim italia, em conformidade com normas internacionais, como as do committee of sponsoring organizations of thetreadway commission (coso), organização sem finalidade econômica que orienta a prevenção de fraudes nos procedimentos e processos internos das empresas. a gestão de riscos corporativos e operacionais da tim contribui com a construção de um ambiente confiável e seguro para a tomada de decisão na companhia. al ém dos riscos financeiros e do negócio, a gestão da tim abrange riscos em ética e compliance , ambientais, de saúde e seguran ça, e de reputa çã o. continuidade do negócio riscos que podem afetar a continuidade do negócio e da operação proporcionados por interrupções críticas, como o momento atual de combate à pandemia da covid-19, e por questões de segurança cibernética, por exemplo, são continuamente monitorados pela tim, por meio do comitê de gerenciamento de crises. o comitê é responsável pela tomada de decisão na gestão de uma crise ou desastre e pela definição do grupo operacional que deve atuar na prevenção, na resposta e no retorno à normalidade, em conforme à política de gestão de continuidade de negócios da companhia. inovação riscos que podem afetar a continuidade do negócio e da operação proporcionados por interrupções críticas, como o momento atual de combate à pandemia da covid-19, e por questões de segurança cibernética, por exemplo, são continuamente monitorados pela tim, por meio do comitê de gerenciamento de crises. o comitê é responsável pela tomada de decisão na gestão de uma crise ou desastre e pela definição do grupo operacional que deve atuar na prevenção, na resposta e no retorno à normalidade, em conforme à política de gestão de continuidade de negócios da companhia. anticorrupção riscos e análises de processos que envolvam brindes, doa ções e patroc ínios são monitorados pela tim com o objetivo de prevenir o risco de corrupção. também são avaliados os terceiros que se relacionam com órg ãos públicos, em nome da companhia, para averiguação da presença ou não de con˝ito de interesses. também fazem parte desse processo a análise de casos de suspeita de corrupção reportados pelo canal de den úncias e as dúvidas comunicadas pelo canal de ética e compliance , relacionadas ao tema (leia mais sobre o canal de denúncias na página 82).  37saúde e segurança do trabalho os riscos são gerenciados pelo programa de preven çã o de riscos ambientais (ppra), relacionado ao ambiente de trabalho, do qual fazem parte a inspe çã o de seguran ça in loco para identificação de eventuais riscos e proposição de medidas de preven çã o e de mitiga çã o de impacto. tamb ém está entre as práticas da companhia o programa de controle m édico e saúde ocupacional (leia mais na página 86).risco ambiental na operação os riscos ambientais da operação são mapeados de acordo com a metodologia de gestão de riscos corporativos e propostas medidas de preven çã o, de gerenciamento e de mitiga çã o de impacto. as operações são conduzidas de acordo com o sistema de gestão ambiental, baseado na norma iso 14001, que apresenta procedimento e diretrizes de seguran ça operacional. estão conectados ao modelo de negócio da tim riscos e oportunidades relacionados a mudanças clim áticas. eventuais mudanças na legislação e em normas regulamentadoras em função de eventos naturais, como medidas para a redução do consumo de energia, podem gerar impactos como o aumento do custo dos produtos e serviços contratados pela tim.a escassez energética é outro fator que acarretaria impactos negativos às operações da tim, como consequência de secas prolongadas. da mesma forma afetam o neg ócio a ausência de subsídios no pre ço dos combustíveis fósseis e a imposi çã o de metas de redu çã o de emiss ões no setor. implicações financeiras e outros riscos e oportunidades devido às mudanças climáticas 201-2considerando o impacto das atividades da companhia em relação às mudanças do clima, os serviços de telecomunica ções contribuem com a redu çã o das emiss ões uma vez que viabilizam a comunica çã o remota, sem a necessidade de deslocamento, ao mesmo tempo que oferecem alternativas para processos produtivos e fluxos logísticos em diversos setores. o risco de mudanças clim áticas apresenta como oportunidade para a tim a criaçã o de soluções para mitiga çã o de suas emiss ões e de seus clientes, com adapta çã o da opera çã o aos eventos climáticos.  38relacionamento com o cliente03 39para a tim, a experi ência do cliente est á relacionada à qualidade dos serviços e do atendimento. a companhia entende que a experi ência do cliente in˝uencia na construção da sua imagem, na fideliza çã o, na presença de mercado e na competitividade. por isso é o ponto central do seu direcionamento estrat égico.garantir a experiência positiva do cliente, investindo em infraestrutura, a cada ano, é uma prioridade para a tim. em 2019, a companhia deu segmento aos aportes em infraestrutura e em tecnologias para ampliar o acesso à internet móvel e à banda larga no brasil, bem como para aperfeiçoar os serviços com ganhos em qualidade (leia mais sobre as operações da tim na página 53). outro ponto prioritário para a tim é manter um relacionamento multicanal com seus clientes. por isso oferece diversos canais de atendimento ao cliente disponíveis 24 horas por dia, sete dias por semana, como a central de atendimento e canais digitais. os clientes podem endereçar reclamações, dúvidas ou sugestões pelo site www.tim.com. br/fale com a tim, pessoalmente nas lojas, e aos colaboradores da área de atendimento para casos de pós-venda. tema material: experiência do cliente e qualidade dos serviços  40por meio do portal *144, o cliente pode ativar serviços pelo próprio celular, realizar bloqueio e desbloqueio de linhas, cancelamento automático e solicitação de 2ª via da fatura, por meio do autoatendimento. a tim oferece, ainda, o chat online, disponível no www.meutim.com.br, site em que o cliente também pode ativar e desativar serviços, além do aplicativo meu tim, para smartphones , que possibilita ao cliente gerenciar o seu plano tim a qualquer momento. a companhia oferece também o canal fale pelo cliente, disponível aos colaboradores para registro de problemas e dúvidas recebidas pelo cliente, por e-mail ou na intranet. mantém ativos conselhos de usuários, iniciativa da anatel para aproximar operadoras, consumidores e representantes de entidades de defesa do consumidor, envolvendo mais a sociedade na prestação dos serviços de telecomunicações (leia mais sobre o conselho de usuários na página 15). também se relaciona com clientes e consumidores por meio de seus canais nas mídias sociais, @timajuda, no twitter, e na fanpage da tim no facebook. a tim disponibiliza canais de atendimento em multiplataformas: por telefone, site e m ídias sociais.  41é parte da gestão de qualidade, ainda, pesquisas de satisfação que consultam os usuários sobre a experiência com o serviço prestado. a pesquisa de satisfação e qualidade percebida da anatel é uma exigência de normas regulamentadoras dos serviços de telecomunicações do brasil. mas outras, como a pesquisa de satisfação nacional, são realizadas voluntariamente pela tim. a companhia também acompanha as reclamações registradas no procon e no site www.consumidor.gov para gerenciar o atendimento dessas demandas. no site www.tim.com.br/sp/sobre-a-tim/regulatorio, publica informações sobre determinações legais da anatel que regularizam o setor de telecomunicações no brasil e que in˝uenciam diretamente nas tarifas, planos, promoções e serviços oferecidos. gestão da qualidadepesquisas de satisfação dos clientes˙ 2017 2018 2019 nota média de satisfação geral com a tim do cliente pessoa física na pesquisa de satisfação nacional móvel 6,957,08 7,34 nota média de satisfação geral com a tim do cliente pessoa física na pesquisa de satisfação banda larga fixa 8,34 7,81 7,26 nota média de satisfação do cliente pessoa física com o atendimento crc na pesquisa ﬁfriaﬂ 27,81 7,05 ˙ nota média de satisfação com a tim do cliente pré-pago pessoa física na pesquisa de satisfação e qualidade percebida anatel 6,827,11 7,11 nota média de satisfação com a tim do cliente pós pago pessoa física na pesquisa de satisfação e qualidade percebida anatel 7,16 7,36 7,27 nota média de satisfação com a tim do cliente banda larga fixa pessoa física na pesquisa de satisfação e qualidade percebida anatel 7,54 7,24 6,96nota média de satisfação do cliente pessoa física com o atendente do crc na pesquisa transacional do crc 5,846,157,45 1. notas apresentadas em escala de 0 a 10. 2. esta pesquisa foi descontinuada em dezembro de 2018, em função da introdução da pesquisa contínua e transacional realizada ao final de todos os atendimentos humanos feitos no call center da tim. 42informações sobre atendimento e reclamações dos clientes 102-48 2017 2018 2019 total de ligações atendidas pelo sac 113.681.710 105.472.045 101.158.130 total de atendimentos da ouvidoria 4.8605.379 5.445 total de reclamações recebidas na empresa 17.393.892 16.431.689 13.635.181 na anatel 1606.003645.021 663.043na justiça 69.785 88.919 111.423 total de reclamações solucionadas 2na empresa 99,91% 101,60% 101,79% na anatel 99,65% 99,39% 99,63% na justiça 140% 90,88% 79% 1. os dados sobre reclamações recebidas e solucionadas na anatel referentes aos anos de 2017 e 2018 foram ajustados neste relatório, conforme atualizações da agência reguladora. 2. os percentuais acima de 100 consideram casos abertos em períodos anteriores e encerrados ao longo do ano. atendimento ao cliente os canais de atendimento da tim estão dispon íveis em https://www.tim.com.br/sp/para-voce/atendimento/fale-conosco  43meu timo aplicativo meu tim simplificou o processo de relacionamento com o cliente e apresentou resultados consistentes durante o ano de 2019. a preferência dos usuários pela plataforma gerou redução no número de chamadas do call center , pois o app também agrega mais transparência e controle aos clientes no gerenciamento de seus planos. em 2019, o número de usuários únicos na plataforma cresceu 18% , com redução de 17% no atendimento de canais tradicionais, operados por colaboradores da tim. transformação digital : tecnologias que entregam autonomia ao cliente a estratégia de transformação digital da tim abrange o desenvolvimento de soluções em intelig ência artificial para agregar efici ência aos seus canais de venda, ao atendimento e aos canais de comunica çã o. dessa forma a companhia entrega autonomia ao usu ário, com serviços cujos resultados de 2019 são positivos, apresentados a seguir. vendas por canais digitais os dados de 2019 demostram o interesse crescente dos clientes por mais essa plataforma de autoatendimento. a companhia registrou aumento de vendas por canais digitais, que registraram crescimento de 28% no ano de planos p ós-pago e controle consumer, e de 6% nas recargas digitais. e-faturamento e e-pagamento as faturas enviadas por canais digitais registraram aumento de 18% em 2019, crescimento que acompanhou o número de pagamentos realizados nesses canais, de 14% . a tim também passou a oferecer aos clientes o serviço de recargas, consultas de saldo e franquia, e recebimento de fatura pelo aplicativo whatsapp. houve 28% de crescimento em vendas por canais digitais.  44privacidade e proteção de dados 04 45a tim entende que a proteção de dados e a privacidade dos clientes é um tema diretamente relacionado à continuidade do negócio e que tem impacto direto na imagem e reputação da companhia, na satisfação e na retenção dos clientes. o não cumprimento das exigências legais pode gerar multas e perda de confiança do mercado. tema material: proteção de dados e privacidade do cliente a partir de agosto de 2020 1, a lei geral de prote çã o de dados pessoais (lgpd) nº 13.709/2018, passará a vigorar no brasil. suas determinações demandarão uma gestão mais ampla e rígida da proteção de dados e da privacidade do cliente, aumentando ainda mais as responsabilidades das organiza ções do setor de telecomunicações nesses temas. as exigências obrigam as empresas a implementarem práticas de gestão estruturadas e a seguirem as diretrizes na coleta, na utilização e na proteção de dados pessoais dos clientes, devendo ser respeitados os princípios elencados pela lei, as bases legais para legitimar o tratamento, bem como as medidas técnicas de segurança que garantam a privacidade dos dados. 1. caso seja aprovado no plenário da câmara o pl 1.179/2020, a lgdp entrará em vigor em janeiro de 2021 e os dispositivos referentes às sanções em agosto de 2021. lei geral de proteção de dados pessoais (lgpd)  46na tim, a gestão da segurança e privacidade dos dados dos clientes é realizada em acordo com a norma iso 27001, padr ão para sistema de gestão da seguran ça da informaç ão (isms œ information security management system ) e tem como requisitos mandatórios os seguintes pontos: ł somente colaboradores autorizados têm permissão para acessar as informa ções de cadastro e dados de comunica çã o dos clientes, e em situa ções específicas; ł fornecedores œ incluindo os prestadores de serviço de valor agregado (vas) œ assinam contratos com cl áusula de confidencialidade e privacidade dos dados dos clientes; ł dados cadastrais e de comunica ções telef ônicas s ão compartilhados apenas com autoridades, de acordo com a legisla çã o brasileira, e para o cumprimento de obriga ções judiciais de quebra de sigilo telefônico e telemático. em conformidade com as obriga ções da lgpd, que regula a prote çã o de dados pessoais, e em linha com as diretrizes sobre o tema do grupo tim italia, a tim criou a função data protection officer (dpo). essa função tem como atribuição atuar na aplicação das regulamentações, na adequação das operações e na avaliação dos relativos impactos em observância à lei. é o canal de comunica çã o entre a companhia, os titulares dos dados pessoais e os órg ãos competentes. a tim criou também o comit ê de data privacy , coordenado pelo diretor presidente e composto por mais de cinco diretores da companhia, cabendo à área de compliance a responsabilidade de conduzir e monitorar a gestão da privacidade de dados. a companhia também est á desenvolvendo um projeto de criação de programa de proteção de dados, iniciado em 2019, que é conduzido pelo dpo com as principais áreas da tim, para avaliação e discussões sobre o tema, com o objetivo de apoiar a criação ou atualização de processos, políticas e procedimentos necessários para atender afilei. data protection oˆcer e comitê de data privacy são parte da gestão do tema para aderência à lgpd a segurança de dados segue a norma isofi27001. 103| 418  47em 2019, a tim se envolveu em pouco mais de mil ações judiciais relacionadas à privacidade de dados, das quais 801 aguardam julgamento e 239 foram encerradas, sendo 76 casos concluídos com decisões a favor da tim. durante o mesmo período, a empresa registrou 3 incidentes de vazamentos de dados de clientes, que foram identificados, monitorados e gerenciados pela companhia para as devidas tratativas e resoluções. 418-1 1. não é possível auferir com precisão o número de clientes afetados pelos pedidos de informações, uma vez que autoridades diferentes podem solicitar dados do mesmo alvo, seja por meio do número da linha (msisdn), do imei ou do cpf, além da possibilidade de solicitação de relatórios de chamadas com os cadastros de todos os números, não sendo possível, atualmente, precisar a quantidade de registros nesses relatórios. 2. os números correspondem aos pedidos atendidos manualmente, bem como aos pedidos realizados diretamente pelas autoridades competentes por meio do webservice disponibilizado para essa˛finalidade. em 2019, a tim recebeu mais de 250 mil ofícios por parte do poder judiciário com solicitações de quebra de privacidade 1 2 relativas a: ł interceptações telefônicas: 381.113 ł dados cadastrais: 513.468 ł extratos telefônicos: 595.728 mais informações sobre a pol ítica de privacidade da tim estão dispon íveis em: https://www.tim.com.br/rj/sobre-a-tim/institucional/ seguranca/politica-de-privacidade a tim assumiu como meta estratégica para 2022 a obtenção da certificação iso 27.001, o que demonstra o engajamento cont ínuo da companhia com a adoção de boas pr áticas de proteção de dados e privacidade do cliente.  48infraestrutura e disponibilidade de serviços 05 49a tim se compromete em proporcionar a melhor experi ência de uso e garantir qualidade de serviço ao cliente. por isso investe continuamente na expans ão e no aprimoramento da sua infraestrutura de rede e da área de cobertura. dessa forma, garante a presta çã o dos serviços com qualidade e a sua competitividade no setor, atendendo as exigências da legislação. tema material: investimento em˛infraestrutura a tim tem compromisso com a evolução da qualidade e da capacidade de infraestrutura da rede móvel no brasil. por esse motivo, ampliou o refarming, que consiste no reaproveitamento de faixas de frequência, de 2,1 ghz no 4g, atingindo aproximadamente 300 cidades. como parte desses aperfeiçoamentos, a tim expandiu o volte, tecnologia que permite a realização de chamadas por meio da rede 4g, para mais de 3.400 cidades.os investimentos de 2019 mantiveram a lideran ça da tim na cobertura 4g, atingindo 3.477 cidades, correspondente a 94% da populaçã o urbana do país, ao final do ano, refor çando o compromisso da tim com a sociedade.  50em 2019, cerca de 65% do capex de network foi destinado a projetos de capacidade e ampliação de infraestrutura, com investimentos para aperfeiçoar o desempenho da cobertura da tim e expandir a sua área de abrangência, como: ł expansão da rede de fibra óptica, aumentando a resiliência da rede; ł agregação de portadoras, técnica que tem como objetivo aumentar a velocidade da conexão de dados para o usuário, habilitando mais de 1.000 cidades com 4,5g; ł densifica çã o de sites , aumentando a capacidade da rede móvel; ł ampliação da presença da fibra nas cidades, por meio do projeto fttcity; ł aumento da presença da cobertura em frequências baixas, principalmente 700 mhz, atingindo aproximadamente 2.400 cidades. ł ativação do nb-iot em cerca de 3.300˛cidades. a tim alcançou o total de 19.812 sites ao final de 2019, atingindo mais de 100 mil km de fibra óptica, um crescimento de 11,9% no ano. a companhia somou 1.582 biosites ativos ao final de 2019, quase o dobro de 2018, quando totalizou 800 biosites. além de ser uma solução para a densificação da rede de acesso móvel, são mais sustentáveis, têm menor custo, rápida instalação, baixo impacto visual e multifuncionalidade capaz de agregar serviços como iluminação e câmeras de segurança, além da transmissão de telecomunicações. no brasil, 2,3 milhões de domic ílios têm conexão ftth (fiber to the home) e 3,6 milhões, fttc, somando quase 6 milh ões de domicílios em 25 cidades.mais de mil cidades foram habilitadas com 4,5g em 2019. o tráfego de dados no 4g cresceu 9 p.p. em relação a 2018 e os clientes estiveram conectados com maior frequência em 2019, 85,7% do tempo, desempenho 8 p.p. superior ao da segunda colocada. a companhia também foi líder no indicador de latência, com 57,4 ms, que corresponde ao tempo que um pacote de dados leva para ser enviado ao usuário.  51a tim conduziu, de forma pioneira, a implementa çã o de quatro ecossistemas ﬁ5g living lab timﬂ, centros de refer ência na realiza çã o de testes do 5g para promover a aplicabilidade da tecnologia e explorar as oportunidades de novos modelos de neg ócio.consolidou a rede nb-iot em mais de 3.200 munic ípios, cobertura que habilitar á a criaçã o de soluções em internet das coisas (iot) nas grandes cidades e em municípios mais afastados das capitais. a tim é pioneira ao lan çar essa plataforma e, ao mesmo tempo, alcançar essa abrang ência para alavancar o ecossistema de desenvolvedores de solu ções. investimentos em modernização e melhoria cont ínua da infraestrutura incluem testes com a rede 5g implementou, ainda, o projeto de virtualiza çã o de infraestrutura para ganho de estabilidade à rede, instalou 25 data centers para melhorar a experi ência do cliente e expandiu a capacidade de rede por meio da soluçã o massive mimo, tecnologia que garante o desempenho da rede em situações de concentração de alta demanda.5g living lab tim realizou os primeiros testes da rede no brasil.  52algumas alterações na legislação brasileira acarretam impactos em termos de infraestrutura e serviços do setor de telecomunicações. em 2019, o governo federal, o congresso nacional, bem como os representantes dos poderes executivo e legislativo, estaduais e municipais, aprovaram políticas que geraram impacto econômico significativo às operações da tim e ao setor: 103 | 203-1 ł a promulgação da lei nº 13.879/2019 tornou obrigatório o compartilhamento da infraestrutura de telecomunicações que será construída nos próximos anos, criou o mercado secundário de radiofrequência e viabilizou a possibilidade de renovações sucessivas de espectro. impactos da legislação nas operações da tim ł o plano nacional de iot foi instituído por meio do decreto nº 9.854, de 25 de junho de 2019, para desenvolver a implantação da internet das coisas (iot) no brasil. a legislação garante a livre concorrência e a livre circulação de dados, garantindo os direitos da segurança da informação. ł cerca de 20 leis que tratam da implantação de infraestrutura de telecomunicações em diferentes municípios foram alteradas em 2019 para ˝exibilizar, melhorar e impulsionar o processo de licenciamento de sites . 53inovação 06 54a tim reconhece o seu papel de referência em tecnologia no setor de telecomunicações no país e de líder em inova çã o. a companhia busca atender novos padrões de consumo e de mercado de forma proativa, acompanhando a mudança no perfil e comportamento dos seus clientes e as novas tecnologias para desenvolver e oferecer produtos e serviços.tema material: inovação aplicada a produtos e serviços a inovação está entre os ativos intangíveis estratégicos para a tim, tão importante quanto o capital intelectual, humano, natural, social e de relacionamento. a gestão do tema envolve o contato próximo com stakeholders importantes para a criação de inovação no setor de telecomunicações, como o governo, a academia, operadoras, clientes e consumidores (leia mais sobre o relacionamento da tim com seus stakeholders nas páginas 15). ao mesmo tempo abrange programas e iniciativas de inovação aberta. em 2019, a tim realizou as seguintes ações: ł ampliou o convênio com o inatel (instituto nacional de telecomunicações) para o desenvolvimento de soluções de internet das coisas utilizando a tecnologia. a adoção de forma pioneira da tecnologia de iot móvel, nbiot (narrow band œ internet das coisas), tem in˝uenciado toda a cadeia de fornecedores e desenvolvedores de solução de iot, desde fornecedores de componentes eletrônicos até empresas compradoras de soluções narrow band em iot por meio da rede 4g em 700 mhz.  55ł ampliou sua parceria com o cubo itaú, maior hub de inovação da américa latina, para promover a cocriação com startups e iniciou parceria com outros hubs de tecnologia, como a iniciativa open d'or, voltada para soluções no setor da saúde. ł atuou ativamente no desenvolvimento do ecossistema de internet das coisas (iot) em diversos setores da economia. participou de quatro projetos na área, selecionados pelo bndes no programa pilotos iot nos setores de saúde, cidades e rural. ł a tim desenvolveu novas abordagens de mercado e promoveu uma solução para permitir a conectividade no agronegócio, a iniciativa 4g tim no campo, que já cobre mais de 6 milhões de hectares. nesse contexto a tim desenvolveu alianças estratégicas e parcerias para fomentar o desenvolvimento de soluções e promover, por meio do uso das tecnologias móveis e iot, a digitalização e automação do agronegócio. a tim participou de quatro projetos em iot selecionados pelo bndes. œa tim já está no terceiro ano de uma parceria estratégica com a embrapa para realizar a convocação de startups para o desenvolvimento de soluções para o agronegócio (ideas 4milk). œem 2019, a tim também habilitou parceria com a agtech garage em piracicaba (sp), o maior hub de startups do agronegócio na américa latina. ł realizou o tim challenge em parceria com o igloo network, hub de negócios e aceleradora de startups , para atrair soluções com aplicações sobre as redes 4g, nb-iot e 5g para a indústria 4.0 e o agronegócio.f ł seguiu com as atividades em seus sete laboratórios comunitários tip, na área de rede, por meio do tim lab, onde foram realizados testes em soluções ópticas para acelerar redes de transporte que fornecem conexão a antenas de celulares.  56a tim é a primeira operadora a fazer testes em 5g no brasil em 2019, a tim instalou a primeira antena de quinta geração para testes em florianópolis (sc), em parceria com a fundação certi e a huawei. esse ambiente constituiu o primeiro 5g living lab. outros três laboratórios foram criados em santa rita do sapucaí (mg) com o inatel, em campina grande (pb) em parceria com o instituto virtus e a universidade federal de campina grande, e em são paulo (sp), no cubo itaú. por meio desses ambientes, habilitou um ecossistema para experimentação e cocriação com múltiplos parceiros, tendo uma academia como ponte para as atividades de conscientização e desenvolvimento. esse modelo permite conectar usuários finais, pesquisadores, empresas, startups , instituições públicas, entre outros, para validar produtos, casos de uso, serviços e soluções em geral. o projeto de investimento na rede 5g da companhia foi apresentado no painel telebrasil 2019, em brasília (df). a rede está sendo testada na frequência de 3,5 ghz. os testes com a primeira antena de quinta geração do brasil e o estabelecimento dos laboratórios são parte da estratégia da tim para disponibilizar o 5g aos seus clientes em˛2021.  57os 5g living labs permitem o desenvolvimento de um ecossistema 5g completo, conectando diferentes atores e possibilitando, por meio desse ambiente de inovação aberta, identificar as soluções mais adequadas a cada demanda da sociedade. a tim quer ser líder em 5g no brasil e conta com a expertise e o pioneirismo do grupo tim italia no uso da tecnologia˛e na implementação bem-sucedida de soluções nas cidades de turim, bari, matera e república de san marino.  58aplicações do 5g criam valor em saúde, educação e na indústria o 5g é a plataforma tecnológica que habilitará a quarta revolução industrial. permitirá a aplicação comercial de conceitos de indústria 4.0, principalmente para os setores industriais que utilizam processos automatizados, como comunicação entre máquinas. tornará possível novas arquiteturas de sistemas, terminais serão mais inteligentes e o suporte a baixa taxa de dados com baixa latência viabilizarão comunicação máquina-máquina e vasta aplicação de sensores, ampliando o uso de iot e viabilizando processos mais inteligentes com muitos benefícios para a economia e para uma sociedade cada vez mais conectada. o uso mais intenso de iot também irá estimular a geração de mais negócios e empreendimentos em cidades inteligentes, saúde, energia, logística, tecnologia de informação e comunicação e economia criativa. as velocidades e funcionalidades do 5g viabilizarão soluções que antes não eram possíveis como: levar recursos de educação e de saúde para áreas remotas ou de difícil acesso; replicar materiais educativos no formato de realidade virtual, tornando possível visita a museus ou cidades históricas; e viabilizar uma consulta médica com um especialista, a partir de dados de imagens transmitidas em tempo real.  59o 5g irá acelerar a implantação de cidades inteligentes. nesse contexto de gestão inteligente de serviços públicos, há também muitas oportunidades de uso que poderão ser pilotadas, relacionadas também à segurança, saúde, educação, entre outras. a nova tecnologia pode beneficiar toda a população ao permitir o desenvolvimento de soluções que possam reduzir os gaps sociais do brasil. o lançamento do 5g living lab permitiu o desenvolvimento dos diversos casos de uso a seguir. saúde ł atendimento médico baseado em imagem obtida por meio da movimentação do equipamento controlado remotamente por uma luva tátil. o paciente estava em ambiente da casa tim 5g, junto a um técnico que vestia a luva e movia a mão de acordo com os estímulos recebidos. o médico operava, de um lugar remoto, um joystick , que enviava os estímulos de movimento para a luva do técnico. as imagens transmitidas simultaneamente permitiram ao médico realizar o diagnóstico da paciente. ł demonstração de teleconsulta, utilizando equipamentos de captura de imagem em alta resolução e sistema de teleconferência integrado, possibilitando o diagnóstico a distância e levando tratamento de qualidade para regiões remotas.  60cidade conectada ł uma experiência virtual demonstrando como seria um centro de operações de cidade onde todas as câmeras e todos os serviços estivessem conectados e pudessem ser gerenciados simultaneamente a partir de um único˛local. educação ł educação a distância por meio do uso intensivo de tecnologia para reduzir rapidamente o gap educacional do brasil para o profissional do futuro por meio do engajamento do aluno. ł utilização da realidade aumentada (ar) para promover uma nova experiência de manipulação de dados e informações. a solução desenvolvida utiliza o conceito de ar para aulas de geopolítica e explicações sobre o corpo humano baseadas em uma viagem exploratória sobre os órgãos humanos (por exemplo, foi apresentado o comportamento de um pulmão sadio versus um pulmão de fumante). entretenimento ł banda conectada e um show com a experiência de uma apresentação ao vivo. uma banda dividida ao meio, com cada metade em uma localidade, realizou o show, sem delay .  61indústriał colaboração entre pessoas e robôs, suportada pela solução de baixa latência sobre o 5g. o robô yumi, primeiro robô colaborativo de dois braços do mundo, interage com pessoas, servindo café aos participantes. a proposta foi demonstrar como a conectividade e a confiabilidade da rede 5g permitem um convívio entre humanos e robôs em um mesmo ambiente de trabalho. ł utilização do 5g em um ambiente de indústria de manufatura ( smart manufacturing ) com realidade aumentada (ar), em uma mesa de treinamento de operadores de chão de fábrica (com dinâmica de alarmes, telessensor, telemonitoramento, esteira e braço mecânico). ł indústria 4.0 e a simulação de ambientes de cenários de indústria 5g. a solução permitiu comparar dois cenários distintos de conectividade iot œ um com rede 4g e outro com 5g. no segundo, foi possível ver os benefícios de uma comunicação coordenada com o 5g, que permitiu que um robô fosse controlado com baixa latência e, mais importante, com alta confiabilidade. essa será a base para a implementação de diferentes soluções para o ambiente industrial.  62segurança ł utilização de soluções de câmeras inteligentes conectadas a óculos de realidade virtual que permitiram controle da câmera com o movimento de cabeça e visitas virtuais a ambientes na casa e no próprio inatel. casa conectada ł ambiente de casa futurista conectada ao 5g com eletrodomésticos e eletrônicos habilitados para ambientes automatizados. gaming ł experiência de alta velocidade e da baixa latência de novos jogos em rede e em streaming , proporcionada pelas redes 5g.  63gestão ambiental 07 64a crescente expectativa da sociedade e dos acionistas por transparência e prestação de contas de informações não financeiras e por companhias comprometidas com aspectos socioambientais reforça para a tim a importância de uma gestão ambiental cada vez mais responsável e eficiente. para a criação de valor positivo para seus stakeholders , a tim se compromete com ambições de longo prazo em aspectos socioambientais e de governança no plano estratégico 2020-2022 (leia mais no anexo i œ quadro de ambições esg na página 100). as opera ções da tim abrangem a gest ão de aspectos ambientais como a gera çã o de res íduos na opera çã o e no pós-consumo, e o consumo de energia, temas apontados como mais relevantes (saiba mais sobre a materialidade da tim na p ágina 10). embora não tenha sido identificado entre os temas materiais, a companhia também gerencia e reporta dados do consumo de água e de emissões de gases de efeito estufa (gee). as diretrizes para essa gestão constam na pol ítica ambiental da tim, um conjunto de princípios declarados como compromissos para apoiar e melhorar o seu desempenho ambiental. o normativo tem aderência à legislação nacional e internacional, e às determinações dos órgãos reguladores e fiscalizadores, assim como a boas práticas de gestão. também é inspirado nas diretrizes da global reporting initiative (gri) e nos dez princípios do pacto global da onu, do qual a tim é signatária. a pol ítica define os objetivos ambientais, ações e resultados pretendidos do sistema de gestão ambiental, abrangendo também o investimento em melhorias. a companhia assume publicamente tr ês compromissos: ł atuar na prevenção da poluição como principal fator de proteção ao meio ambiente; ł atender aos requisitos legais e normas da organiza çã o; ł melhorar continuamente o sistema de gestão ambiental para re˝etir o aumento dos indicadores ambientais. os compromissos s ão re˝etidos nos processos da tim em todas as suas operações no brasil. a tim reconhece a importância de uma gestão ambiental cada vez mais eficiente e respons ável.  65a companhia tamb ém identifica oportunidades de melhoria para alcan çar níveis de excel ência por meio do seu sistema de gest ão ambiental (sga), atuando para a melhoria do desempenho dos seus processos e controles desde 2010, com a certificação ambiental iso 14001, referente ao gerenciamento e operação da rede nos estados do rio de janeiro, são paulo e espírito santo (leia mais sobre as certificações no anexo ii na página 102). todas as estações rádio base (erbs) da tim têm licença da agência nacional de telecomunicações (anatel). a implantação e a operação das erbs têm dois principais impactos ambientais mapeados: a emissão de radiação não ionizante e a própria instalação dessa infraestrutura. esses impactos são monitorados por meio de controles internos. em 2019, a tim operou com mais de 19 mil sites e, como tem operação em todo o brasil, dispõe de 146 erbs em áreas de preservação ambiental. a companhia também realiza monitoramento periódico dessas localidades para que suas atividades não causem impactos à biodiversidade. os relatórios teóricos de conformidade e as medições garantem que a radiação não ionizante das erbs esteja dentro dos limites permitidos pela organização mundial de saúde (oms). em 2019, 8% dos sites tiveram o nível de emissões eletromagnéticas mensuradas. esse monitoramento é realizado com base nos métodos definidos pela anatel, dentro dos parâmetros permitidos. 103 | 304, 304-2  66em 2019, a tim recebeu duas multas por não conformidade a leis e regulamentos ambientais no valor total de r$ 1 milhão e registrou 35 autos de infração sem penalidade monetária. as multas foram tratadas com atuação do corpo técnico da tim e apoio de assessorias jurídicas. em fevereiro de 2020, houve a suspensão parcial dessas multas. a companhia possui também três termos de ajuste de conduta em curso. em sua maioria, as multas e sanções ambientais decorrem da falta de licenciamento ambiental ou de apresentação de documentos para a obtenção de licença. 307-1as questões de conformidade são avaliadas pelo comitê de licenciamento da companhia para prevenir riscos e mitigar impactos, com foco também na prevenção. a companhia dispõe de equipes que acompanham os casos de não conformidades, por exemplo regularização de erbs e prédios técnicos com data centers, para conduzir suas operações dentro dos padrões exigidos pela legislação e, principalmente, para fortalecer seus processos de gestão de riscos ao meio ambiente. gri 103 | 307  67eficiência energética ˇ103 | 302 o setor de telecomunicações é altamente dependente do fornecimento cont ínuo de energia elétrica para garantir o funcionamento das suas opera ções. por esse motivo, a tim entende que a escassez energética é um significativo risco operacional, diretamente relacionado aos custos da companhia. eventuais interrup ções neste fornecimento impactam a presta çã o dos serviços e a experi ência do cliente. tema material: gestão de energia ciente da relevância do tema para o negócio e para a sociedade, a tim assumiu compromisso no plano estratégico 20202022 relacionado ao uso mais eficiente da energia para o tráfego de dados, aumentando a eficiência em 75% até 2025. 1 leia mais sobre as ambições na página 101. como parte da sua estratégia de gestão de riscos, a tim tem investido na autogeração de energia, por meio de projetos de geração distribuída œ modelos de microgeração de energia elétrica por fontes renováveis, como painéis solares, geradores a biogás e centrais geradoras hidrelétricas (cghs). 1. dessa forma, a meta de ecoeficiência estipulada para 2019 foi revista com objetivo de adequação à ambição de longo prazo citada, em linha com o grupo.  68a companhia também tem investido na compra de energia no mercado livre, um modelo de negócio para aquisição de energia renovável por meio da celebração de contrato bilateral com empresas geradoras de energia que atendem os requisitos legais e regulamentares, mais especificamente do artigo 26 da lei nº 9.427, de 1996, e o artigo 2° da resolução da aneel n° 77. uma das diretrizes internas da tim é a busca por fontes de energia renováveis. nesse caminho, com relação aos projetos de geração distribuída, a companhia tem operado cinco centrais geradoras hidrel étricas (cghs) no estado de minas gerais, 100% dedicadas às operações da tim. a medida estimula a energia renovável na matriz elétrica nacional. em 2019, cerca de 50% do consumo de energia da tim foi proveniente de fontes renováveis e deve ser expandido para 60% até o final de 2020 e para 70% até 2025, meta assumida no plano estratégico 2020-2022. a companhia também continua investindo em iniciativas de eficiência energética, como o projeto de decomissioning, que consiste no 1. os dados de etanol hidratado foram alterados em relação aos publicados no relatório de 2018 em função de mudanças nas métricas de cálculo. em 2018, estes dados foram apresentados em j, corrigidos neste relatório para gj . 102-48, 102-49 2. parte do consumo de eletricidade de 2019 reportado foi estimado. consumo de energia dentro da organização (gj) 302-12017 2018 2019 gasolina˛26.115 21.249 21.686 etanol hidratado 1˛0,16 ˛5,385,96diesel œ veículos ˛1.088 ˛896 870 diesel œ geradores ˛7.941 ˛14.594 9.846 eletricidade2.597.960 2.529.651 2.581.713 2total 2.633.104 2.566.3952.614.121 a tim tem buscado fontes de energias renov áveis. desligamento e remoção de equipamentos do site para reduzir o consumo de energia e liberar espaço físico para novos projetos. 302-4 69gestão de res íduosˇ103 | 306 para a tim, a gest ão dos res íduos está atrelada a impactos no valor da marca, à presença de mercado e a custos operacionais e regulat órios. a tim reconhece sua responsabilidade compartilhada na gestão dos seus produtos no pós-consumo (smartphones , modens, baterias e acessórios). ao mesmo tempo, tem ciência que a opera çã o tamb ém gera tema material: gestão de resíduos na operação e pós-consumo a gestão de resíduos na tim tem como objetivo prioritário a redução na geração, considerando a operação em si e o pósconsumo. as práticas atendem às determinações da política ambiental da companhia e procedimentos estabelecidos pelo sistema de gestão ambiental, com o objetivo de garantir o uso sustentável e a destinação ambientalmente adequada dos materiais. são ações que incentivam a coleta diferenciada, a recuperação e a reciclagem de materiais, além da logística˛reversa. res íduos perigosos e não perigosos tanto nos processos administrativos quanto no processo de instala çã o e manuten çã o de infraestrutura, por exemplo. são resíduos que precisam ser descartados corretamente, de acordo com as exigências da legislação, para n ão ocasionarem contamina çã o ao meio ambiente, san ções e multas.  70para essa finalidade, a tim disponibiliza urnas coletoras em suas lojas e prédios administrativos para que os colaboradores e clientes depositem resíduos eletrônicos fora de uso, como smartphones , simcards , baterias, fones de ouvido, modens, entre outros acessórios. considerando o consumo interno de papel, a companhia tem práticas que incentivam a redução do uso, como a substituição de impressoras, fax , scanner e copiadoras independentes por equipamentos multifuncionais que centralizam todas essas tarefas. as políticas de restrição de impressão, associadas às campanhas internas de conscientização para a redução do consumo, contribuíram tanto para a economia de papel, como de outros recursos, como tonner. 103 | 301 os fornecedores que realizam o descarte de resíduos sólidos e líquidos têm seus processos regularmente verificados por auditorias internas e externas, seguindo as diretrizes internas do sga. 103 | 301, 301-3, 306-1  71resíduos , discriminados por tipo e método de disposição 306-22017 2017 2017 reciclagem aterro papel para uso interno 3reciclagem papel para faturamento e cobranças 2total total papel para uso nas lojas total 12018 12018 2018 2019 2019 22019 1. o aumento no volume de resíduos perigosos enviados para reciclagem em 2018 deve-se à conclusão do processo de descarte de baterias acumuladas que aguardavam destinação correta. geração e disposição de res íduos perigosos (ton) 306-2geração e disposição de res íduos não perigosos (ton) 306-2materiais usados por peso ou volume (por kg) 301-1, 102-48 2. em 2019, houve um aumento na quantidade de resíduos, pois passaram a ser contabilizados resíduos da infraestrutura de rede (exceto baterias), inerente ao processo de substituição de equipamentos obsoletos. 1. os valores totais de 2017 e 2018 foram ajustados neste relatório pois foi identificada uma duplicidade nos dados. 2. houve redução no consumo de papel para faturamento pelo contínuo esforço e investimento da tim na digitalização dos serviços, como as faturas digitais. 3. houve um aumento no consumo interno de papel, pois passou a ser contabilizado esse uso pelos centros de distribuição e logística.  72metas de gestão de res íduos e de reciclagem indicador coleta de celulares fora de uso, baterias, modens e demais acessórios para reciclagem. indicador reciclagem de resíduos gerados nos escritórios administrativos. meta 2019 0,5 tonelada œ cumprida meta 2020 1,5 tonelada meta 2019 reciclagem de 13% œ reciclados 12% nota: a tim avaliou e concluiu que não foi possível alcançar a meta para o ano, pois foram gerados menos materiais passíveis de reciclagem. meta 2020 reciclagem de 13%  73gestão das emissões ˇ103 | 305, 305-1, 305-2 a política de gestão da mudança do clima da tim estabelece princípios que devem ser aplicados a todas as atividades da tim no brasil com o objetivo de promover a gestão adequada e eficiente das suas emissões de gases de efeito estufa (gee). o normativo considera as exigências da legislação nacional e internacional, determinações de órgãos regulamentadores e diretrizes do grupo tim italia. a tim está engajada no combate às mudanças climáticas e se compromete com princípios como: ł garantia da conformidade legal; ł busca pela efici ência energ ética; ł uso de fontes renováveis de energia; ł busca pela efici ência do uso de recursos de rede por meio de acordos de compartilhamento. a tim reconhece que possui sua parcela de contribui çã o para os impactos globais em emissões de gee, por isso estabeleceu como compromisso público ser uma empresa carbono neutra até 2030, em linha com o ods 13 da onu. sabe também que as suas opera ções e negócios estão expostos a riscos decorrentes da mudan ça climática (saiba mais sobre os riscos e oportunidades devido às mudanças do clima na página 37). em etapas de suas atividades como opera çã o dos equipamentos, transporte de produtos, deslocamento de funcion ários há consumo de energia e de combust ível que consequentemente emitem, de forma direta ou indireta, gee. 305-5 74a tim considera, portanto, a quest ão da mudança climática como estrat égica para a continuidade dos neg ócios e para a sua criaçã o de valor, sendo imprescind ível para o bem-estar da sociedade a implementa çã o de medidas de mitiga çã o e adapta çã o. como parte desse compromisso com a sociedade, a tim realiza o inventário anual das fontes emissoras de suas atividades, uma ferramenta de gestão que permite à companhia entender suas principais fontes poluidoras. o inventário é auditado por terceira parte independente. a tim tamb ém está engajada em dar transpar ência no relato de suas emiss ões e de suas iniciativas, por exemplo por meio do carbon disclosure project (cdp) e da plataforma de registro público do ghg protocol. a tim tamb ém busca engajar seus fornecedores no combate às mudanças climáticas com o objetivo de conscientiz á-los e incentiv á-los no mapeamento e na gest ão de suas emissões, o que contribui para a quantifica çã o mais detalhada de emiss ões indiretas da companhia, para a redu çã o da pegada de ˆarbono associada ao seu serviço e para encontrar soluções inovadoras e menos intensivas em emissões. além disso, a companhia participa de fóruns e de grupos de discussão externos que debatem e propõem boas pr áticas em relação às mudanças do˛clima. leia mais em https://registropublicodeemissoes.com.br/ participantes/214 saiba mais sobre o reporte da tim para o cdp em https://www.cdp.net/en/  75a tim calculou pela primeira vez a sua pegada de carbono. estudo que apresenta as emiss ões específicas de gee de um produto ou serviço ao longo de seu ciclo de˛vida. calcular a pegada de carbono de um produto ou servi ço significa conhecer todas as emissões de gee em seus macroprocessos que abrangem os impactos dos clientes, parceiros, fornecedores, entre outros stakeholders . ou seja, identifica as emiss ões que pegada de carbono ocorreram na extra çã o, produ çã o e transporte das mat érias-primas, a energia utilizada, o transporte do próprio produto, entre outras˛etapas. o estudo concluiu que para cada 1 mb de dados trafegados na tecnologia 4g, 1,47 g de co 2e são emitidos. e que as principais etapas impactantes estão relacionadas à queima de diesel nos geradores e ao consumo de eletricidade. total de emissões diretas e indiretas relevantes de gases causadores do efeito estufa, por pesofi305-1 305-2emissõesfi305-1 305-22017 2018 2019 escopo 1 4.719 tco 2e13.973 tco 2e5.132 tco2eescopo 2 718.359 mwh 702.681 mwh 717.014 mwh 166.616 tco 2e51.987 tco 2e53.806 tco2eescopo 3 35.513 tco 2e37.803 tco 2e29.353 tco 2e1. parte do consumo de eletricidade de 2019 reportado foi estimado.  emissões discriminadas por escopo e tipo de fontefi305-1 305-22017 2018 2019 escopo 1 4.719 13.973 5.132frota própria 566477 510 geradores 550981 661 emissões fugitivas refrigerantes 1.620 3.7901.875 emissões fugitivas extintores 1.983 8.725 2.087 escopo 2 66.616 51.987 53.806consumo de eletricidade 66.616 51.987 53.806escopo 1 e 2 71.335 65.959 58.938 escopo 3 35.513 37.803 29.353cat. 1 produção de insumos comprados 838841 599 cat. 3a produção de insumos energéticos 426564601 cat. 3c perdas por t&d 15.95612.346 12.6652017 2018 2019 cat. 4 transporte e distribuição (upstream )10.103 15.255 5.425ˇcat. 5 disposição de resíduos 593 619 558cat. 6 viagens aéreas + viagens de táxis 1.947 2.5363.461 cat. 7 transporte de funcionários casa/ trabalho 5.573 5.5645.927 cat. 9 transporte e distribuição (downstream )7778117 1. algumas transportadoras terceirizadas não compartilharam com a tim seus dados primários para cálculo das emissões. 76 77ano 2019 emissão por cliente (kg co 2e /cliente)fi305-1 305-2emissão por colaborador (kg co 2e /colaborador)fi305-1 305-2emissão associa à receita operacional líquida (kg tco 2e /r$ mil)fi305-1, 305-2, 305-4escopo 1 0,095489,31 0,30escopo 2 0,985.068,853,10 escopo 3 0,522.684,47 1,64 escopofi305-2 305-3tipo de emissão escopo 1 (emissões diretas) 1. queima de combustível na frota própria. 2. queima de óleo diesel para geração de energia. 3. emissões fugitivas oriundas de gases utilizados em aparelhos de refrigeração e de combate a incêndios. escopo 2 (emissões indiretas associadas à geração de energia) consumo de eletricidade comprada. escopo 3 (outras emissões indiretas) 1. queima de combustível proveniente de: œ viagens aéreas de funcionários; œ trajeto diário dos funcionários, de ida e volta, ao escritório; œ da frota terceirizada e de veículos dos consultores de venda; œ de transporte aéreo de carga. 2. gerenciamento de resíduos. 3. produção de insumos comprados. 4. produção de insumos energéticos (combustíveis). 5. perdas por transporte e distribuição de eletricidade.  78gestão do consumo de águaˇ103 | 303 o principal consumo de água nas operações da tim é para uso no dia a dia nos prédios administrativos, como o volume utilizado nos banheiros, cozinhas e copas. a água é proveniente, principalmente, da rede urbana de abastecimento. as atividades da companhia não têm consumo intensivo do recurso, portanto não há impacto expressivo na disponibilidade de água para outros usuários ou sistemas. mesmo assim, a tim permanece conduzindo iniciativas para um consumo de água eficiente, como inspeções frequentes nos sanitários e copas para prevenir eventuais vazamentos, instalação de equipamentos hidroeficientes e monitoramento de hidrômetros para identificar possíveis desvios de consumo. a companhia também reaproveita a água da chuva e da condensação do sistema de ar condicionado.˛303-3, 306-1em 2019, a tim estabeleceu meta de redução do consumo de água em seus escritórios de 1% , tendo alcançado 3% . a mesma meta mantémse para 2020. os e˝uentes dos prédios administrados pela própria companhia são descartados nas redes públicas de esgoto, com destinação e tratamentos de acordo com a legislação brasileira, controlados pela concessionária responsável. os e˝uentes descartados não ocasionam impacto ambiental negativo nem afetam corpos hídricos de forma significativa.  79água retirada por font 303-12017 2018 2019 águas de outras fontes (poço artesiano, caminhão-pipa e água reutilizada) ˛24.454 ˛29.974 15.904abastecimento municipal de água ou outras empresas de abastecimento de água˛125.761 ˛108.874 77.753 total 150.215 138.54893.657 11. o processo de gestão do consumo de água dos prédios industriais está sendo revisto e foi parcialmente contabilizado em 2019. água reciclada e reutilizada 303-32017 água reciclada e reutilizada pela organização (m˘) % de água reciclada e reutilizada 2018 2019  80gestão de pessoas 103 | 401 08 81para a tim, os colaboradores representam a companhia e impulsionam o seu desempenho por meio de seus conhecimentos, habilidades e atitudes. como parte da estratégia da tim de ser reconhecida como empresa inovadora, tem o objetivo de atrair e reter talentos diversos, além de motivar seus colaboradores. tema material: gestão dos colaboradores a adesão também foi um diferencial: 96% dos colaboradores participaram, superando a participação anterior em 1 ponto percentual. os resultados demonstram a assertividade dos processos de gestão de pessoas e das diretrizes de recursos humanos conduzidas com o objetivo de desenvolver e capacitar colaboradores, atrair e reter talentos, e de ter no capital humano um recurso estratégico para a condução dos negócios com o olhar para a inovação, competitividade e presença de mercado, e para a perenidade do negócio. os processos de gestão de pessoas também têm iniciativas de valorização do colaborador, como o programa de oportunidade interna œ de desenvolvimento de carreira, que possibilita aos colaboradores participarem de seleções internas. em relação à jornada do colaborador, também faz parte da gestão de pessoas da tim políticas de apoio a colaboradores em processo de aposentadoria. 103 | 405 o time da tim brasil é composto por 10.167 colaboradores, capital humano e intelectual que é um diferencial para o negócio. a pesquisa de clima organizacional de 2019 mostrou resultados satisfatórios em relação ao engajamento dos colaboradores. o índice de favorabilidade bateu recorde, subindo 6 pontos em relação a 2018, alcançando 81% .  82a tim acredita que diversidade e inclusão são essenciais para a valorização e engajamento das pessoas e também para o processo de inovação. por isso as políticas de gestão incentivam a construção de um time diverso, o respeito, a inclusão e a valorização das diferenças. o tema diversidade é direcionado pelo código de ética e de conduta, política de responsabilidade social e política de direitos humanos da tim.para promover uma cultura ainda mais inclusiva, em 2019 foi criada a área de people caring & inclusion management, com a missão de construir e gerenciar políticas, programas internos e parcerias externas, assim como trazer os colaboradores para a discussão por meio dos grupos de afinidade. diversidade o plano de diversidade e inclusão, apresentado e aprovado pelo board da tim em 2019, prevê a criação de um comitê de diversidade, grupos de afinidade, ações focadas em gênero, lgbti+, raça, gerações e pessoas com deficiência, assim como ações de treinamentos e comunicações contínuas. alguns treinamentos específicos para a área de recursos humanos e equipes que atuam com comunicação interna e externa já foram realizados em 2019, como o workshop de gestão da diversidade e cultura inclusiva e o treinamento de comunicação inclusiva. demais iniciativas para implementação completa do plano ocorrerão ao longo de 2020. 103 | 405 em 2019, foram recebidos pelo canal de denúncias da companhia o total de oito denúncias sobre casos de discriminação. três foram classificadas como procedentes e resultaram em advertência, feedback e até mesmo mudança de processos para inclusão de pessoas com deficiência. 103 | 406, 406-1  83empregados, por categoria funcional e gênero (% ) 405-12019 número ˚bsoluto 2019 c˛lculo com b˚se no tot˚l de col˚bor˚dores (10.167) 2019 c˛lculo por c˚tegori˚ homensmulheres homensmulheres homensmulheres diretoria 47130,5% 0,1% 78,3% 21,7% gerência 457 239 4,5% 2,4% 65,7% 34,3% profissionais 2.561 1.626 25,2% 16,0% 61,2% 38,8% força de vendas 308193 3,0% 1,9% 61,5% 38,5% lojas 1.023 1.16210,1% 11,4% 46,8% 53,2% call centers 523 1.5485,1% 15,2% 25,3% 74,7% estagiários 113 971,1% 1,0% 53,8% 46,2% jovens aprendizes 84173 0,8% 1,7% 32,7% 67,3% total 5.116 5.051 50,3% 49,7% 50,3% 49,7% empregados por raça/cor 405-12017 2018 2019 nº(% ) nº(% ) nº(% ) brancos 6.623 656.538 656.361 63negros 6056716 7752 7pardos 2.627 262.562 252.736 27amarelos 122 11361134 1indígenas340,3 210,2 210,2 não informado 821103 1163 2total 10.093 100 10.076 100 10.167 100  84proporção salarial entre homens e mulheres por categoria funcional 1 405-22017 2018 2019 2diretoria 1,35 1,541,54gerência 1,12 1,14 1,09profissionais 1,07 1,07 1,09força de vendas 1,041,031,04lojas 0,990,990,99call centers 1,14 1,18 1,22 indicador geral 1,231,331,31 1. as proporções correspondem à razão entre a média dos salários dos homens sobre a média dos salários das mulheres. quando a razão é igual a 1, a média salarial dos homens é igual à média salarial das mulheres. valores maiores que 1 indicam média salarial de homens maior que a média salarial de mulheres. 2. em 2019, a proporção salarial entre a remuneração anual total do indivíduo mais bem pago, considerando remuneração variável, e a remuneração média anual total de todos os colaboradores, excluindo o mais bem pago, foi de 37,86. indivíduos dos órgãos de governança 405-12017 2018 2019 nº % nº % nº % gênero ˚homem ˚14 ˚8816˚100 1387mulher˚2˚12 0˚˚0213faixa etária ˚< 30 anos00˚˚0˚000de 30 a 50 anos11˚69 7˚˚44427> 50 anos5˚31 ˚9˚561173total 16fi100 fi16 fi100 15100 empregados que ingressaram na empresa, por gênero 401-12017 2018 2019 nºt˚x˚ nºt˚x˚ nºt˚x˚˛ homens1.09110,8 1.315 131.343 13,4 mulheres 993 9,91.247 12,3 1.215 12,2 total 2.08420,72.56225,32.55825,6˝. as taxas correspondem ao somatório das taxas de admissões mensais, calculadas pela razão entre os colaboradores que ingressaram na empresa sobre o total de colaboradores ativos no mês.  85empregados que deixaram a empresa, por gênero 1 401-12017 2018 2019 nºt˚x˚ nºt˚x˚ nºt˚x˚ 2homens1.16011,5 1.230 12,2 1.322 13,3 mulheres 1.269 12,6 1.189 11,8 1.19712total 2.42924,1 2.419 23,92.519 25,3˝. taxas de 2017 e 2018 ajustadas neste relatório considerando o total de colaboradores nesses anos conforme metodologia gri. 102-48, 102-49 ˙ as taxas correspondem ao somatório das taxas de desligamentos mensais, calculadas pela razão entre os colaboradores que deixaram a empresa sobre o total de colaboradores ativos no mês. empregados por categoria funcional 102-8 2017 2018 2019 diretores ˚55 ˚6060gerentes ˚681˚673 696 profissionais ˚4.123 ˚4.1584.187 força de vendas ˚482˚417 501 lojas ˚2.042 ˚2.178 2.185 call centers ˚2.136 ˚2.121 2.071 estagiários ˚300˚180 210jovens aprendizes 274 235 257 total 10.093 10.076 10.167 empregados por região 102-8 região 2017 2018 2019 no258 273 263ne506709 711 co366370 385 se8.0997.878 7.981 sul864 846 827 total 10.093 10.076 10.167 empregados por faixa etária 102-8 2017 2018 2019 até 35 anos 6.169 ˚5.743 5.592 de 36 a 45 anos 2.906 ˚3.1953.336 de 46 a 60 anos9801.0921.190acima de 60 anos 38˚4649total 10.093 10.076 10.167  86a gestão de saúde e segurança na tim abrange as operações, o ambiente de trabalho e a qualidade de vida do colaborador. como todos os anos, a tim realizou o programa de prevenção de riscos ambientais (ppra) em 2019, como parte dos processos de promoção à saúde e à segurança. o ppra é um estudo realizado anualmente em 100% das operações da tim no brasil, quando são conduzidas inspeções de segurança in loco para identificar riscos e respectivas medidas de controle e de prevenção. na companhia, não há colaboradores que exercem função com alta incidência ou alto risco de doenças. 403-3no entanto, a tim mantém atenção constante às atividades ligadas ao centro de relacionamento com o cliente, onde há presença de risco cognitivo. para prevenir a ocorrência de danos à saúde desses profissionais, são realizadas avaliações ergonômicas, além do programa de ginástica saúde e segurança 103 | 403 laboral e do quick massage, disponibilizados em salas para alívio do estresse e relaxamento. a gestão do tema envolve também a realização da semana interna de prevenção de acidentes do trabalho (sipat). todo ano os colaboradores participam das ações de engajamento sobre os riscos dos ambientes de trabalho e suas medidas de prevenção e mitigação de impacto. 403-2em 2019, 93% dos colaboradores estiveram representados em comitês formais de saúde e segurança. todas as operações regionais da tim têm comissão interna de prevenção de acidentes (cipa), conforme exigência da legislação, portaria 3.214/78 norma regulamentadora 5. as comissões têm membros que representam a companhia, indicados pela tim, e colaboradores que elegem seus próprios representantes. 403-1os colaboradores também participam do programa de controle médico e saúde ocupacional (pcmso), no qual são recomendados exames médicos ocupacionais relacionados às condições de riscos ambientais, caso existam, comoparte do processo de monitoramento da saúde do colaborador. os exames são periódicos e conduzidos nos processos de admissão, demissão, retorno ao trabalho e quando há mudança de função. 403-2a política de benefícios dos colaboradores oferece o flex time, programa de fiexibilidade nos horários de entrada e saída, e o flex o˚ce, programa de trabalho remoto. os colaboradores também recebem gympass, serviço de acesso a academias e escolas com práticas esportivas, como um incentivo a uma vida saudável, e têm direito a plano de saúde e odontológico, além de serem convidados a participar da campanha de vacinação contra a gripe, realizada anualmente. também recebem auxílio creche e têm direito a licenças maternidade e paternidade. qualidade de vida além do ambiente de trabalho  87em 2019, a tim realizou ações para reduzir o número de acidentes, alcançando o índice de 0,07 (a cada 100 colaboradores). em 2020, objetivo é reduzir o índice para 0,06. também estabeleceu meta de redução na frequência de acidentes de 0,74. o resultado pretendido foi superado, alcançando o valor de 0,41. para 2020, a meta é de 0,36. número de acidentes e taxas 403-22017 2018 2019 número de acidentes sem afastamento afastamentos registrados no cat (sistema de comunicação de acidente do trabalho) 111número de acidentes com afastamento afastamentos registrados no cat (sistema de comunicação de acidente do trabalho) 11136taxa de frequência número de acidentes com afastamento por milhão de horas-homem trabalhadas 0,7 0,80,4 taxa de gravidade número de dias perdidos em função de acidentes por milhão de horas-homem trabalhadas 8,59,95,6número de dias perdidos 138 16895 88programas de promoção ao desenvolvimento de competências e habilidades conectadas às necessidades do negócio são as principais frentes de treinamento e educação da tim. a gestão do tema tem o objetivo de capacitar os colaboradores com o olhar para os desafios do negócio, para os cenários futuros das operações da companhia e do setor de telecomunicações. o programa de treinamento e educação envolve as seguintes ações: 404-2ł treinamentos técnicos œ proporcionam qualificação e atualização técnica específica de cada função; ł treinamentos transversais œ proporcionam a qualificação dos profissionais de todas as áreas da companhia, cujas capacitações estão mais conectadas ao desempenho e desenvolvimento do negócio; ł treinamentos institucionais œ proporcionam a imersão do colaborador na cultura treinamento e educação 103 | 404 colaboradores percorrem trilhas e jornadas da tim que consideram objetivo profissional e de aprendizagem específicos 404-2programa evolution proporciona a formação básica e completa de líderes de lojas e de consultores de vendas, abordando temas institucionais, de liderança e conectados ao negócio. programa onboarding integra os novos colaboradores na cultura organizacional, abordando temas como ética e conduta, anticorrupção, posicionamento da tim no mercado e cenário competitivo. trilha de conhecimentos de tecnologia voltada para os pro˛ssionais das áreas de rede, infraestrutura e ti, aborda conhecimentos estratégicos conectados à operação e à infraestrutura de rede. organizacional, além de reforçarem normativos e políticas internas, como o treinamento do código de ética e de conduta e de mecanismos anticorrupção. a tim adotou como compromisso no plano estratégico 2020-2022 promover uma cultura sobre aspectos de meio ambiente, sociais e de governança (esg, em inglês) entre todos os colaboradores, reforçando a importância da realização de treinamentos como o de anticorrupção, de sustentabilidade e o de direitos humanos, por exemplo. em 2018, 96% dos colaboradores elegíveis foram avaliados em relação ao seu desempenho na companhia. a avaliação de performance dos profissionais e da liderança referente ao ano de 2019 tem previsão de conclusão no primeiro semestre de 2020. 404-3 89indicadortreinamento (total de horas: sala de aula + online + on the job)indicadornovos colaboradores treinados em questões de sustentabilidade metas de treinamento meta 2019 613.581 de horas (pessoal próprio, estagiários e terceiros) cumprida: 1.182.079 horas totais meta 2020 856.079 de horas (pessoal próprio, estagiários e terceiros) meta 2019 90% (pessoal próprio e estagiários) alcançada: 93% treinados meta 2020 90% meta 2020 90%  90cadeia desuprimentos da tim 103 | 204, 103| 308, 103| 408, 103| 409, 103| 414 09 91a tim entende que a gestão estratégica e responsável dos fornecedores está relacionada à importância da cadeia de suprimentos para a oferta de serviços de qualidade aos clientes. é essencial para garantir a continuidade no fornecimento de produtos e serviços oferecidos pelos parceiros de negócio e inibir o risco de desabastecimento, e para a criação conjunta de inovações e diferenciais em produtos e serviços.ao mesmo tempo é importante para garantir a criação de valor positivo na cadeia da tim, engajando os fornecedores em boas práticas de gestão de aspectos sociais e ambientais, além de econômicos. tema material: gestão estratégica e responsável de fornecedores a cadeia de suprimentos da tim é composta por fornecedores de equipamentos e de infraestrutura de redes, de produtos de telecomunicações œ como telefones celulares e modem œ, de serviços de tecnologia, de fornecimento de energia elétrica e prestadores de serviços, como consultorias, auditorias e agências de comunicação. 102-9 no processo de qualificação, os fornecedores da tim respondem ao questionário de due diligence , que visa identificar possíveis riscos reputacionais à companhia e abrange diversas questões como con˚ito de interesses, relacionamento com agentes públicos, entre outras relacionadas à ética. em 2019, 93% dos fornecedores responderam ao questionário, superando a meta do ano da companhia de 85% de parceiros de negócio envolvidos neste processo. para 2020, a meta foi mantida em 85% . por meio dos contratos, os fornecedores se comprometem a conduzir seus negócios e operações com aderência às obrigatoriedades legais e às boas práticas de compliance . os contratos também comprometem os  92fornecedores a aderirem ao código de ética e de conduta da tim e aos princípios do pacto global, com menção expressa ao repúdio ao trabalho infantil, ilegal ou escravo. em 2019, 87% dos fornecedores foram selecionados considerando critérios ambientais e sociais, como a aderência à legislação trabalhista e a garantia dos direitos humanos. 308-1 408-1 409-1 414-1 a tim possui uma política de relacionamento com fornecedores no processo de compras, que abrange a responsabilidade socioambiental dos bens e serviços adquiridos pela companhia. é utilizada para fortalecer compromissos mútuos, identificar oportunidades de avanço conjunto e promover a melhoria contínua do relacionamento da companhia com seus fornecedores. em 2019, a tim realizou um workshop de sustentabilidade e compliance para seus fornecedores, divulgando e reforçando o código de ética e de conduta, e engajando e estimulando boas práticas socioambientais, como o compromisso com os ods. proporção de gastos com fornecedores locais 204-1compras locais (r$ mil) 2017 2018 2019 fornecedores locais 16.494.324 5.896.711 6.022.512 infraestrutura de rede 2.969.974 2.565.553 2.885.637 produtos comerciais 986.893 1.072.139 1.223.323 tecnologia da informação 716.052 805.078 799.808serviços técnicos profissionais 1.070.856 821.862 979.977 real estate 123.413 116.360 133.767 outros 627.137 515.718fornecedores estrangeiros 111.163 47.633 96.281 infraestrutura de rede 9.9506.9154.694 tecnologia da informação 47.170 9.764 31.374 serviços técnicos profissionais 54.04430.95460.213 total 6.605.4885.944.3446.118.793 percentual do orçamento gasto com fornecedores locais 98% 99% 98% 1. são considerados fornecedores locais aqueles que se situam no mesmo país em que a tim possui sede (brasil). a política de compras da tim, sempre que possível, prioriza fornecedores nacionais.  93inclusão digital 10 94tema material: transformação e inclusão digital o modelo de negócio e os investimentos sociais da tim têm o objetivo de promover a inclusão digital e a educação, tendo os produtos e tecnologias que disponibiliza como plataformas que proporcionam a democratização do acesso aos meios de comunicação. a tim também contribui com o desenvolvimento de políticas públicas em telecomunicações participando de discussões e mantendo o relacionamento próximo com os órgãos do governo por meio da participação em consultas públicas e processos legislativos, para acompanhar a implementação de novas leis e regulações que, por exemplo, regulamentam o uso de novas tecnologias, como a internet móvel, no brasil. em 2019, a tim fez contribuições em mais de 30 consultas públicas e acompanhou cerca de 5 mil projetos de lei no âmbito federal e mais de 3.500 nas esferas regionais. essa atuação da companhia, portanto, também contribui para a inclusão digital (leia mais sobre o relacionamento da tim com o governo nas páginas 08 e 15). os serviços de telecomunicações da tim geram impactos positivos para além do negócio. a abrangência dos serviços de telefonia móvel, da rede 4g, e da internet banda larga fixa, além de garantir aos brasileiros o direito à comunicação e à liberdade de expressão, são também uma plataforma de educação à medida que viabilizam o acesso à informação. também contribuem para a geração de renda por serem ferramentas de trabalho importantes para pequenas empresas, promovendo a inclusão social.essa transformação também está conectada à inclusão digital a partir da oferta de serviços de chamadas e de tráfego de dados em regiões sem acesso a esses recursos, como comunidades isoladas, áreas rurais e de baixa renda. dessa forma, a tim viabiliza a essas pessoas o acesso à internet, à informação e à comunicação em rede.  95o modelo de negócio da tim busca promover a inclusão digital de pessoas de baixa renda e que residem em áreas rurais do brasil. em 2019, a companhia deu continuidade a ofertas comerciais para incentivar a disseminação da internet móvel, principalmente entre as classes mais pobres. são tarifas acessíveis oferecidas pelo liberty web rural com acesso à internet móvel e fixa em centros urbanos e em áreas rurais nos estados do rio de janeiro, espírito santo, paraná e santa catarina œ disponíveis desde 2018, com o download de 1 mbps e o upload de 256 kbps. a anatel, agência reguladora do setor de telecomunicações no brasil, solicitou às operadoras de telefonia móvel que inclusão digital tem foco em pessoas de baixa renda de comunidades rurais 203-2adquiriram as frequências definidas pela licitação nº 004/2012, que integrassem em suas áreas de cobertura regiões rurais do brasil, incluindo áreas onde estão localizadas escolas públicas. o compromisso da tim é com o atendimento a 864 municípios rurais no rj, es, pr e sc e 4.455 escolas públicas da rede estadual e municipal. mais informações sobre o projeto de atendimento rural estão disponíveis em https://www. anatel.gov.br/setorregulado/index.php/ component/content/article?id=145. a tim tem, ainda, metas de aumentar a inclusão digital geograficamente, mantendo a liderança na cobertura 4g.  96como parte do investimento social, a tim realiza programas por meio do instituto tim, além de outras iniciativas conduzidas pela própria companhia. fundado em 2013, o instituto já realizou ações em cerca de 500 cidades, nos 26 estados e no distrito federal, em mais de 4 mil escolas públicas, beneficiando 16 mil professores e 500 mil alunos. na visão da organização, as inovações tecnológicas devem servir ao desenvolvimento humano e atuar como plataforma de acesso à educação, direito de toda criança e jovem. instituto tim103-2 103-3 por meio da ciência e da matemática, o instituto tim quer avançar na produção de conhecimento dessas áreas, levando o acesso à educação em novas tecnologias de informação. para cumprir com esse objetivo, a organização investe em quatro frentes: 103-2 ensinodesenvolve e democratiza abordagens pedagógicas e recursos didáticos que contribuam para o ensino da ciência e da matemática. aplicações investe em soluções tecnológicas que as ações do instituto tim foram realizadas em mais de 500 cidades desde a sua criação e beneficiaram cerca de 700 mil pessoas. contribuam para o desenvolvimento humano. trabalho cria e democratiza estratégias de ensino que promovam a inclusão tecnológica produtiva de jovens. inclusãoauxilia a promoção da cidadania e a difusão de conhecimento. saiba mais sobre o instituto tim em: https://institutotim.org.br.  97bolsas instituto tim œ obmep desde 2015, o instituto tim desenvolve o programa de bolsas instituto tim-obmep (olimpíada brasileira de matemática das escolas públicas), que oferece bolsas mensais de r$ 1.200,00, com duração de até 48 meses, para estudantes medalhistas que ingressam em universidades públicas em cursos nas áreas de astronomia, biologia, computação, economia, engenharia, estatística, física, matemática, medicina e química. atualmente, 200 estudantes recebem as bolsas. academic working capital (awc) programa de educação empreendedora que apoia estudantes que querem transformar seus trabalhos de conclusão de curso em negócios de base tecnológica. o programa oferece apoio financeiro para a elaboração de protótipos tecnológicos e mentorias. desde 2015, mais de 150 projetos de 400 universitários foram apoiados pelo programa. em 2019, três de cinco finalistas da hackbrazil œ projetos realizados em 2019 competição internacional promovida pela brazil conference at harvard & mit œ foram negócios desenvolvidos no awc, destaque para a aqualuz, que conquistou o segundo lugar na competição e sua sócia-fundadora, anna luísa beserra, foi premiada como jovem campeã da terra pela onu meio ambiente, pela criação de uma tecnologia que transforma água da chuva em água potável com o uso da luz solar. garatéa-iss o instituto tim patrocina a garatéa-iss, iniciativa da missão garatéa, o maior consórcio espacial brasileiro, em parceria com a universidade de são paulo (usp) e a fundação de apoio à física e à química (fafq). o projeto leva alunos brasileiros para participar do programa norte-americano student space˚ight experiments program (ssep), incentivando o estudo de ciências espaciais. o experimento vencedor da edição 2018/2019, capilaridade vs gravidade no processo de filtração, foi selecionado com o apoio de especialistas e parceiros da agência espacial norte-americana (nasa) e lançado em julho à estação espacial internacional (iss), onde foi testado por um astronauta. tim tec a plataforma tim tec œ desenvolvida pelo instituto tim em software livre œ contribui com a democratização da educação profissional e tecnológica, por meio de cursos livres e abertos, oferecidos gratuitamente. atualmente, mais de 60 mil pessoas estão cadastradas na plataforma, que oferece 30 cursos relacionados às tics œ tecnologias de informação e comunicação. busca ativa escolar o instituto tim e o fundo das nações unidas para infância (unicef) desenvolveram a solução tecnológica busca ativa escolar, que facilita e estimula o trabalho dos municípios na busca ativa de cerca de 3 milhões de crianças e adolescentes que estão fora da  98escola no brasil. o objetivo é oferecer aos gestores públicos uma abordagem inovadora de busca ativa desse público. em 2019, mais de 2 mil municípios já aderiram à plataforma, de acordo com o unicef brasil. bateria do instituto tim a bateria do instituto tim é uma iniciativa que promove a educação musical de cerca de 50 crianças, jovens e adultos da cidade do rio de janeiro (rj), em que boa parte dos integrantes possui algum tipo de deficiência. a bateria conta com mestre, músicos monitores e intérprete de libras. em 2019, a bateria do instituto tim fez uma apresentação especial para os colaboradores da tim para comemorar o prêmio anatel de acessibilidade em telecomunicações, conquistado pela tim, ocasião em que foi ovacionada. além disso, foi convidada a tocar em diversos eventos, como ﬁitalianorioﬂ, copacabana open de beach tennis, convenção de vendas da tim e o já tradicional carnaval da praça xavier de brito, ao lado do mini-bloco, bloco infantil do rio de janeiro. neste ano, os integrantes da bateria também tiveram a oportunidade de assistir o espetáculo ﬁovoﬂ, do cirque du soleil, no rio de janeiro. investimento social privado os investimentos sociais da tim são aportados em doações, em projetos do instituto tim e em patrocínios com benefício social, conforme quadro a seguir. investimentos sociais (r$ mil) 2017 2018 2019 doações23073124 projetos do instituto tim 3.8553.7033.733educação 1.713 2.071 2.585 aplicações 506188trabalho 849 600621 inclusão257 190457 1outros 530 65470iniciativas na comunidade 11.0634.760 6.550patrocínios esportivos 809--patrocínios culturais 134 4.760 6.450 outros 120100 total 5.148 8.53610.407 1. incentivos fiscais estão inclusos nesta categoria e representaram em 2019 aproximadamente 95% do investimento em iniciativas na comunidade (em 2018, 80% e em 2017, 13% ).  99a tim entende que todas as organizações são responsáveis por garantir o respeito aos direitos humanos. é signatária do pacto global desde 2008 e, desde 2015, participa do grupo de trabalho de direitos humanos, organizado pela rede brasileira do pacto global.com o olhar para o seu próprio negócio, reconhece que a privacidade de dados, a internet segura, o acesso à informação e à liberdade de expressão são direitos inegociáveis, que devem ser respeitados. 102-12 esses compromissos são pautados em normas internas como a política de direitos humanos do grupo tim italia, o código de ética e de conduta, a política de relacionamento com fornecedores e a política de responsabilidade social œ que proíbe o trabalho infantil, forçado respeito aos direitos humanos 103-48 ou compulsório, a discriminação, o assédio moral e sexual; valoriza a diversidade; e garante a liberdade de associação e o direito à negociação coletiva (leia mais em ética e governança nos negócios na página 26). 103-408 garantia aos direitos humanos é avaliada no processo de due diligenceo processo de due diligence da tim avalia a própria companhia em relação ao respeito e à garantia aos direitos humanos, abrangendo a avaliação de impactos, a elaboração de planos de ação para garantir esses direitos, processos de comunicação e relato de eventuais casos de restrição ou violação de direitos humanos. esse procedimento é realizado periodicamente e com base nos princípios orientadores sobre empresas e direitos humanos das nações unidas (princípios de john ruggie). como parte desse processo, a tim demanda a áreas estratégicas com atuação no tema que respondam ao questionário de autoavaliação human rights capacity diagnostic (hrcd), da rede alemã do pacto global, para verificar o nível de engajamento e gerenciamento do tema. a tim mapeou como públicos mais vulneráveis: crianças e adolescentes; mulheres; pessoas com deficiência; e idosos.a última autoavaliação foi realizada em 2018 e o resultado médio foi 3, em uma escala de 1 a 6. 103-2 os colaboradores têm acesso ao curso online em direitos humanos, disponível na plataforma conexão tim. mais de mil colaboradores realizaram o treinamento desde o lançamento do curso em 2018.  100 anexo 1 quadro de ambições esga tim vem publicando nos seus relatórios de sustentabilidade metas anuais relacionadas a treinamento, à gestão de resíduos e de consumo de água, à avaliação de fornecedores, entre outras, que têm contribuído para apoiar a companhia na melhoria contínua da gestão desses temas. mas agora, pela primeira vez, a tim assumiu compromissos de longo prazo no plano estratégico 2020-2022, em um esforço conjunto com o grupo, o que demonstra que, para a tim, a condução dos negócios está cada vez mais atrelada a uma gestão responsável de aspectos que vão além dos financeiros e que também geram valor positivo e duradouro para a sociedade.  101 esgambiçõesmetfisprfizo eł aumentando a eficiência e aproveitando a redução de custos da energia verde ł desenvolvendo infraestrutura e data center para oferecer mais aos nossos clientes com menos impacto das operações ecoe˚ciência no tráfego transmitido: +75% emissões indiretas:70% 2025 carbono neutra 2030 sł melhorando a valorização da força de trabalho interna e o gerenciamento de talentos ł acesso ao ranking brasileiro de melhores empresas com base em questões de diversidade ł promover capacidades digitais e uma cultura esg entre os colaboradores ł desenvolvendo a educação digital para apoiar a demanda por conectividade engajamento dos colaboradores > mq3 colaboradores treinados na cultura esg > 95% desenvolvimento de capacidade digital: 1 mil pessoas 2022 gł tim reconhecida como uma empresa com o mais alto nível de comprometimento com a sustentabilidade e governança corporativa ł reforçar e disseminar os princípios esg aos fornecedores de alto risco ł adoção de boas práticas relacionadas à compliance , segurança da informação e proteção de privacidade ("lgpd") novo mercado e ise: manter iso 27001 e iso 37001: obter 2022  102 anexo 2 quadro de certificações certi˚cação áreficerti˚cfidfiabrfingêncifiiso 9001:2015 certificação de qualidade aquisição: desde 2000 gerenciamento de rede da tim s.a. nacional. unidades operacionais onde os processos são executados: minas gerais, rio de janeiro, são paulo, pará, paraná, pernambuco e brasília. iso 9001:2015 certificação de qualidade aquisição: desde 2005 gestão do faturamento fixo e móvel, nas modalidades pós-pago e pré-pago das operadoras tim s.a. nacional. unidades operacionais onde os processos são executados: rio de janeiro e são paulo. iso 14001:2015 certificação ambiental aquisição: desde 2010 gerenciamento e operação de rede da tim s.a. rio de janeiro, são paulo e espírito santo. qualidade do smp certificação regulamentar aquisição: desde 2004 método de coleta, consolidação e envio dos indicadores de qualidade do serviço móvel pessoal œ smp. nacional. qualidade do stfc certificação regulamentar aquisição: desde 2014 método de coleta, consolidação e envio dos indicadores de qualidade do serviço telefônico fixo comutado œ stfc. nacional. qualidade do scm certificação regulamentar aquisição: desde 2015 método de coleta, consolidação e envio dos indicadores de qualidade do serviço de comunicação multimídia œ scm. nacional.  103 índice de conteúdo gri11 104 divulgações gerais gri 102-55 gri 101: fundação 2016 gri 101 não possui divulgações gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel per˝l organizacional gri 102: divulgações gerais 2016 102-1 nome da organização 18102-2 atividades, marcas, produtos e serviços 20102-3 localização da sede 18102-4 localização das operações 18102-5 natureza da propriedade e forma jurídica 18102-6 mercados atendidos 20102-7 porte da organização 20, 21 e 23 102-8 informações sobre empregados e trabalhadores 858102-9 cadeia de fornecedores 91102-10 mudanças significativas na organização e na sua cadeia de fornecedores em 19 de dezembro de 2019, a tim participações s.a. e a telefônica brasil s.a. (vivo), em complemento ao comunicado ao mercado divulgado em 23 de julho de 2019, informaram o avanço das negociações iniciadas com a assinatura do mou (memorandum of understanding), resultando na implementação de dois contratos de cessão onerosa voltados para o compartilhamento de infraestrutura de rede móvel 2g, 3g e 4g. 102-11 abordagem ou princípio da precaução 36102-12 iniciativas desenvolvidas externamente 25 e 99 105 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 102: divulgações gerais 2016 102-13 participação em associações 27estratégia gri 102: divulgações gerais 2016 102-14 declaração do tomador de decisão sênior 03ética e integridade gri 102: divulgações gerais 2016 102-16 valores, princípios, padrões e normas de comportamento 1916governança gri 102: divulgações gerais 2016 102-18 estrutura da governança 30engajamento de stakeholders gri 102: divulgações gerais 2016 102-40 lista de grupos de stakeholders 10102-41 acordos de negociação coletiva os colaboradores têm liberdade de filiação ao sindicato de sua categoria (sinttel) e 100% deles são representados pelos sindicatos de trabalhadores. conforme a legislação brasileira, a tim negocia o acordo coletivo e o programa de participação nos resultados de dois anos, com revisão anual de cláusulas financeiras e metas com os 27 sindicatos por meio de três federações sindicais. 8102-42 identificação e seleção de stakeholders 10102-43 abordagem para engajamento de stakeholders 10 e 14 102-44 principais tópicos e preocupações levantadas 10 106 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel práticas de reporte gri 102: divulgações gerais 2016 102-45 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas 9102-46 definindo o conteúdo do relatório e limites do tópico10102-47 lista dos tópicos materiais 10 e 12 102-48 reformulações de informações quaisquer reformulações estão indicadas no conteúdo do relatório ou nas tabelas (página 42, 68, 71 e 85) 102-49 mudanças no relatório 68 e 85102-50 período do relatório 9102-51 data do relatório mais recente 2018 102-52 ciclo do relatório 9102-53 ponto de contato para perguntas sobre o relatório9102-54 opção de acordo com o gri standards 9102-55 sumário de conteúdo gri 104 102-56 asseguração externa 9 107 tópicos materiais gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel desempenho econômicogri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 21103-2 abordagem de gestão e seus componentes 211, 5, 8, 16 103-3 evolução da abordagem de gestão 21gri 201: desempe-nho econômico 2016 201-1 valor econômico direto gerado e distribuído 242, 5, 7, 8, 9 201-2 implicações financeiras e outros riscos e oportunidades devido às mudanças climáticas 3713201-4 ajuda financeira recebida do governo 15impactos econômicos indiretos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 52103-2 abordagem de gestão e seus componentes 52103-3 evolução da abordagem de gestão 52gri 203: impactos econômicos indiretos 2016 203-1 desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 522, 5, 7, 9, 11 203-2 impactos econômicos indiretos significativos 951, 2, 3, 8, 10, 17  108 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel práticas de compras gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90103-3 evolução da abordagem de gestão 90gri 204: práticas de compras 2016 204-1 proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes 9212combate à corrupção gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 33103-2 abordagem de gestão e seus componentes 33103-3 evolução da abordagem de gestão 33gri 205: combate à corrupção 2016 205-1 operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 3316205-2 comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 3416205-3 casos confirmados de corrupção e medidas tomadas3316 109 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel concorrência desleal gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 33103-2 abordagem de gestão e seus componentes 33103-3 evolução da abordagem de gestão 33gri 206: concorrência desleal 2016 206-1 ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio a tim recebeu dois novos processos em 2019 (total de dez em aberto atualmente) e três concluídos em 2019 16materiais gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 70103-2 abordagem de gestão e seus componentes 70103-3 evolução da abordagem de gestão 70gri 301: materiais 2016 301-1 materiais usados por peso ou volume 718, 12301-3 produtos e suas embalagens recuperados 708, 12energia gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 67103-2 abordagem de gestão e seus componentes 67103-3 evolução da abordagem de gestão 67gri 302: energia 2016 302-1 consumo de energia dentro da organização 687, 8, 12, 13  110 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 302: energia 2016 302-4 redução do consumo de energia 687, 8, 12, 13 água gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 78103-2 abordagem de gestão e seus componentes 78103-3 evolução da abordagem de gestão 78gri 303: água 2016 303-1 total de retirada de água por fonte 796, 7303-3 percentual e volume total de água reciclada e reutilizada 78 e 796, 8, 12biodiversidade gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 65103-2 abordagem de gestão e seus componentes 65103-3 evolução da abordagem de gestão 65gri 304: biodiversidade 2016 304-2 impactos significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade 656, 14, 15 emissõesgri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 73103-2 abordagem de gestão e seus componentes 73103-3 evolução da abordagem de gestão 73 111gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 305: emissões 2016 305-1 emissões diretas de gases de efeito estufa (escopo 1)73, 75, 76 e 77 3, 12, 13, 14, 15 305-2 emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 2)73, 75, 76 e 77 3, 12, 13, 14, 15 305-3 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (escopo 3) 773, 12, 13, 14, 15 305-4 intensidade de emissões de gases de efeito estufa 7713, 14, 15 305-5 redução de emissões de gases de efeito estufa 7313, 14, 15 e˙uentes e resíduos gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 69103-2 abordagem de gestão e seus componentes 69103-3 evolução da abordagem de gestão 69gri 306: e˙uentes e resíduos 2016 306-1 descarte de água, discriminado por qualidade e destinação 70 e 78 3, 6, 12, 14 306-2 resíduos, discriminados por tipo e método de disposição 713, 6, 12conformidade ambiental gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 66103-2 abordagem de gestão e seus componentes 66103-3 evolução da abordagem de gestão 66 112 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 307: conformidade ambiental 2016 307-1 não conformidade com leis e regulamentos ambientais 6612, 13, 14, 15, 16 avaliação ambiental de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90103-3 evolução da abordagem de gestão 90gri 308: avaliação ambiental de fornecedores 2016 308-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 92emprego gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 80103-2 abordagem de gestão e seus componentes 80103-3 evolução da abordagem de gestão 80gri 401: emprego 2016 401-1 taxas de novas contratações e de rotatividade de empregados 84 e 855, 8saúde e segurança ocupacional gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 86103-2 abordagem de gestão e seus componentes 86 113 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 103: abordagem de gestão 2016 103-3 evolução da abordagem de gestão 86gri 403: saúde e segurança ocupacional 2016 403-1 empregados representados em comitês formais de saúde e segurança 868403-2 tipos de lesões, taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de mortes relacionadas ao trabalho 86 e 87 3, 8403-3 trabalhadores com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação 863, 8treinamento e educação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 88103-2 abordagem de gestão e seus componentes 88103-3 evolução da abordagem de gestão 88gri 404: treinamento e educação 2016 404-2 programas de aprendizagem contínua para empregados e preparação para a aposentadoria 888404-3 percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 885, 8diversidade e igualdade de oportunidades gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 81 e 82 103-2 abordagem de gestão e seus componentes 81 e 82 103-3 evolução da abordagem de gestão 81 e 82  114 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel gri 405: diversidade e igualdade de oportunidades 2016 405-1 diversidade nos órgãos de governança e empregados83 e 845, 8405-2 razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens 845, 8, 10 não discriminação gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 82103-2 abordagem de gestão e seus componentes 82103-3 evolução da abordagem de gestão 82gri 406: não discri-minação 2016 406-1 casos de discriminação e medidas corretivas tomadas825, 8, 16 trabalho infantil gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90103-3 evolução da abordagem de gestão 90gri 408: trabalho infantil 2016 408-1 operações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho infantil 928, 16  115 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel trabalho forçado ou análogo ao escravo gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90103-3 evolução da abordagem de gestão 90gri 409: trabalho forçado ou análogo ao escravo 2016 409-1 operações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo 928avaliação social de fornecedores gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 90103-2 abordagem de gestão e seus componentes 90103-3 evolução da abordagem de gestão 90gri 414: avaliação social de fornecedores 2016 414-1 novos fornecedores selecionados com base em critérios sociais 92política pública gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 33103-2 abordagem de gestão e seus componentes 33103-3 evolução da abordagem de gestão 33gri 415: política pública 2016 415-1 contribuições políticas 3316 116 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel marketing e rotulagem gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 35103-2 abordagem de gestão e seus componentes 35103-3 evolução da abordagem de gestão 35gri 417: marketing e rotulagem 2016 417-3 casos de não conformidade relativos a comunicação de marketing em relação ao recebimento de multas ou advertências por não conformidades relativas a comunicações de marketing, em 2019, a tim recebeu oito representações no conar: três casos de determinação de alteração das publicidades da tim; três arquivadas sem alteração da publicidade; uma arquivada com acordo entre as partes; e uma ainda aguardando julgamento. 417-3 privacidade do cliente gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 46103-2 abordagem de gestão e seus componentes 46103-3 evolução da abordagem de gestão 46gri 418: privacidade do cliente 2016 418-1 queixas comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes 4716 117 gri standard divulgfiç˚op˛ginfiomiss˚oobjetivos de desenvolvimento sustent˛vel conformidade socioeconômica gri 103: abordagem de gestão 2016 103-1 explicação sobre o tópico material e seus limites 35103-2 abordagem de gestão e seus componentes 35103-3 evolução da abordagem de gestão 35gri 419: conformidade socioeconômi-ca 2016 419-1 não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicosconsiderando multas por não conformidades relativas ao fornecimento dos serviços, a tim pagou duas multas em 2019. uma no valor de cerca de r$ 11 milhões, aplicada por órgão de direito do consumidor devido à não conformidade ao padrão de serviço ao consumidor relativo ao call center . e a segunda no valor de cerca de r$ 240 mil, aplicada por outro órgão após reclamações de clientes sobre assuntos como contratos e faturas. 419-1 16 118 objetivos de desenvolvimento sustentável 1. erradicação da pobreza 2. fome zero 3. boa saúde e bem-estar 4. educação de qualidade 5. igualdade de gênero 6. água limpa e saneamento 7. energia acessível e limpa 8. emprego digno e crescimento econômico 9. indústria, inovação e infraestrutura 10. redução das desigualdades 11. cidades e comunidades sustentáveis 12. consumo e produção responsáveis 13. combate às alterações climáticas 14. vida debaixo d'água 15. vida sobre a terra 16. paz, justiça e instituições fortes 17. parcerias em prol das metas  119 aos administradores e acionistas tim participações s.a. rio de janeiro œ rj introdução fomos contratados pela administração da tim participações s.a. para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre os indicadores contidos no relatório anual de sustentabilidade, com base nas diretrizes do global reporting iniciative relatório de asseguração limitada dos auditores independentes do relatório anual de sustentabilidade da tim participações s.a., com base nas diretrizes gri, versão standards e opção de reporte ﬁessencialﬂ, e de seu inventário de gases de efeito estufa. (ﬁgriﬂ), versão standards, relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019 (ﬁrelatórioﬂ), e de seu inventário de gases de efeito estufa (ﬁinventário de geeﬂ). responsabilidades da administração da tim participações s.a. a administração da tim participações s.a. é responsável pela elaboração e apresentação de forma adequada das informações constantes no relatório de acordo com critérios, premissas e metodologias gri (opção de reporte ﬁessencialﬂ), especificações do programa brasileiro ghg protocol (inventário de gee), e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. responsabilidade dos auditores independentes nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações constantes no relatório, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com o comunicado técnico do ibracon (ct) ˚ 07/2012, aprovado pelo conselho federal de contabilidade e elaborado tomando por base a nbc to 3000 (trabalhos de asseguração diferente de auditoria e revisão), emitida pelo conselho federal de contabilidade œ cfc, que é equivalente à norma internacional isae 3000, emitida pela federação internacional de contadores, aplicáveis às informações não históricas. essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter  120 segurança limitada de que os indicadores constantes no relatório, estão livres de distorções relevantes. um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a nbc to 3000 (isae 3000) consiste principalmente de indagações à administração e outros profissionais da tim participações s.a. que foram envolvidos na elaboração das informações constantes do relatório através da aplicação de procedimentos analíticos para obter evidências que nos possibilite concluir na forma de asseguração limitada sobre os indicadores do relatório. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o leve a acreditar que as informações constantes do relatório podem apresentar distorções relevantes. os procedimentos selecionados basearamse na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação e apresentação das informações constantes no relatório de acordo com critérios, premissas e metodologias próprias da tim participações s.a. os procedimentos compreenderam: ł o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações quantitativas e qualitativas e os controles internos que serviram de base para a elaboração das informações constantes do relatório; ł o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a preparação e compilação do relatório através de entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das informações; ł aplicação de procedimentos analíticos e verificação amostral de determinadas evidências que suportam os dados utilizados para a elaboração do relatório; ł confronto dos dados de natureza financeira com as demonstrações financeiras e/ou registros contábeis. os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aderência às diretrizes da estrutura de elaboração dos indicadores da gri standards, aplicável na elaboração das informações constantes no relatório, e as especificações do programa brasileiro ghg protocol, aplicáveis na elaboração das informações constantes no inventário de gee da tim participações s.a. entendemos que as evidências obtidas em nosso trabalho foram suficientes e apropriadas para fundamentar nossa conclusão na forma limitada. alcance e limitações os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as informações constantes no relatório. consequentemente, não nos possibilitam obter segurança de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir uma opinião. caso tivéssemos executado um trabalho com objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter identificados  121 outros assuntos ou eventuais distorções nas informações constantes do relatório. dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. adicionalmente, os controles internos da tim participações s.a. não fizeram parte de nosso escopo de asseguração limitada. os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros, dada à natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a julgamentos. adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os períodos anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas. conclusão com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que os indicadores gri constantes no relatório anual de sustentabilidade da tim participações s.a. (que incluem os indicadores de seu inventário de gee), relativo ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019, não tenham sido elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com critérios, premissas e metodologias para elaboração dos indicadores da global reporting initiative standards (opção de reporte ﬁessencialﬂ) e nas especificações do programa brasileiro ghg protocol. rio de janeiro (rj), 05 de maio de 2020 ernst & young auditores independentes s.s crc 2sp015199/0-6 fernando alberto s. de magalhães contador crc œ 1sp133169/o-0  122 coordenação tim participações s.a. regulatory, institutional and press relations œ environmental, social & governance œ gerência de responsabilidade social corporativa consultoria gri, projeto editorial integrado e gestão de projeto grupo report œ rpt.sustentabilidade edição e redação andressa malcher mtb 0073194 sp consultoria gri karina simão gestão de projeto e relacionamento ana souza projeto grá˝co leandro lopes diagramação rpt.sustentabilidade fotogra˝a banco de imagensrevisão ortográ˝ca ana paula cardoso créditos 