relatório anualintegrado índice03073918640411492582mensagem do presidente governança corporativa criação de valor para partes interessadas desempenho econômico financeiro inovação e sustentabilidadepessoasgestão ambientalsobre este relatório ética e integridadea weg 2mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  mensagem do presidente sempre atenta às exigências do mercado, oferecendo soluções cada vez mais eficientes, sustentáveis e inteligentes, a weg vem aumentando sua oferta de produtos para os setores de energias renováveis, eficiência energética, infraestrutura, mobilidade elétrica e indústria 4.0.considerada uma das empresas mais inovadoras do brasil, líder no mercado brasileiro e americano de transformadores para energias renováveis, fornecedora de importantes projetos eólicos no país, com mais de 1 gw de equipamentos para geração solar, e desenvolvedora de soluções de mobilidade elétrica para ônibus, caminhões e até aeronaves, a companhia está agora criando todo um ecossistema denominado weg digital solutions, cujo principal objetivo é atender às demandas da indústria 4.0.além de criar uma nova estrutura de negócios digitais, focada no desenvolvimento de hardwares e softwares específicos, e adquirir duas empresas em 2019: a ppi-multitask, especializada em execução de sistemas de manufatura; e a v2com, especializada em iot e soluções completas de telemedição para sistemas de energia elétrica e smart grid; a weg segue também investindo no desenvolvimento de soluções em softwares nos produtos tradicionais da companhia e ampliando a integração de dados da indústria através de uma plataforma em nuvem chamada wegnology. esse ecossistema, que está sendo criado, também será fomentado através de soluções desenvolvidas por uma rede de parceiros clientes e integradores, visando ampliar continuadamente o portfólio de soluções digitais.a busca constante por novas tecnologias é uma condição sine qua non na companhia e a empresa demonstra isso através do seu índice de inovação tecnológica, que em 2019 atingiu 50,1% , ou seja, metade do faturamento da empresa é fruto das vendas de produtos lançados nos últimos cinco anos. inovando permanentemente em todas as áreas e incorporando todos os anos em seu portfólio novos produtos e novos negócios, a weg está crescendo, se desenvolvendo e oferecendo ao mercado oportunidades concretas, com alto impacto ambiental, econômico e social. esse crescimento, quando alinhado aos conceitos éticos e sustentáveis, envolvendo o desenvolvimento de todas as partes interessadas, gera importantes impactos nas metas dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), uma agenda extremamente importante e que tem sido acompanhada de perto pela companhia.com ética, integridade e transparência tem sido possível estabelecer um ambiente harmônico e propício para o desenvolvimento não só da empresa, mas de todos os colaboradores, fornecedores, clientes e investidores. é nisso que a empresa acredita, e é para isso que ela trabalha.continuaremos identificando oportunidades, investindo nas pessoas, nas comunidades onde estamos inseridos e perseguindo a nossa missão de crescimento contínuo e sustentável, mantendo a simplicidade.obrigado e boa leitura!harry schmelzer jr.presidente da weg3mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  sobre este relatório somos signatários dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), iniciativa voluntária criada pela onu que estabeleceu 17 objetivos com 169 metas a serem atingidas até 2030. é uma agenda de sustentabilidade global prioritária e seguida por diversos setores da sociedade. metodologia há nove anos utilizamos como referência para estruturação deste reporte as diretrizes da global reporting initiative (gri). visando a evolução contínua do reporte, bem como acompanhar as boas práticas do mercado, passamos a partir desta publicação a também utilizar como referência diretrizes da metodologia iirc (international integrated reporting council). clique aqui para conhecer mais sobre os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods)para consultar como nossas práticas estão alinhadas a cada ods e suas metas, clique nos ícones abaixo:ods materiais para o negócio da companhia.demais ods impactados por nossas ações.página 27página 27página 27páginas 80 e 52páginas 54 e 80caro leitor(a), seja bem-vindo(a) ao relatório anual integrado da weg! no intuito de proporcionar uma boa experiência para a sua leitura, este relatório possui recursos que buscam facilitar a navegação. índice interativo disponibilizamos na parte superior das páginas um índice interativo para navegar pelos temas abordados neste relatório. página 80página 80página 27página 40página 134mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  em 2019 foi realizado um novo ciclo do processo de materialidade, que teve como premissa obter uma visão sustentável, estratégica e globalizada da empresa sob o olhar dos stakeholders. materialidade o resultado re˚etiu um viés altamente qualitativo e robusto desse processo no planejamento e no reporte da companhia. consulta internaa consulta interna envolveu nossa alta administração global. participantes: ł conselho de administração: dois conselheiros, sendo um independente. ł diretoria executiva: presidente executivo e todos os membros da diretoria executiva e demais diretores estatutários. ł managing directors: seis diretores representando os países que possuem maior impacto socioambiental e econômico para a companhia: brasil, eua, china, áfrica do sul, méxico e alemanha.consulta com partes interessadasa consulta buscou entender as perspectivas e percepções das principais partes interessadas de diferentes países, sendo essa uma parte fundamental do processo para identificação de nossos temas materiais. as partes interessadas consultadas foram:ł colaboradores: integrantes dos seis países que a weg possui maior impacto socioambiental e econômico (brasil, eua, china, áfrica do sul, méxico e alemanha). os mesmos foram indicados pelos respectivos managing directors de cada país. ł investidores: 10 investidores globais. ł clientes: 10 clientes globais.ł fornecedores: 10 fornecedores globais. ł comunidade local e sociedade civil organizada: cinco entidades sociais.ł entidades de classe: cinco entidades de classe.forma de consulta o processo de consulta foi aplicado no formato on-line. 5mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  o processo de consulta classificou os seguintes aspectos:resultadopara aplicação da consulta foram identificados 18 temas que são relevantes no contexto da sustentabilidade. dentro desse universo e abrindo a possibilidade de incluir temas novos, foi realizada uma consulta interna e com as principais partes interessadas. o resultado buscou extrair os aspectos com capacidade e potencial de afetar nossa geração de valor, que tenham efeito sobre nossa estratégia, governança e desempenho. e será utilizado como uma importante fonte para planejamentos e para o alinhamento de nosso reporte com as expectativas e demandas de nossos públicos. tema material relevante muito relevante saúde e segurança do trabalho relação com investidores gestão de emissõesrelação com a comunidadetreinamento e educaçãoclima organizacionalgovernança corporativarelação com clientescompliance de produtos inovação e tecnologia diversidadegestão de energiagestão de resíduosrelaçãocom entidades de classerelação com fornecedores direitos humanosética e integridadegestão de água6mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  a weg presença globaláustriabrasilcolômbiachinaportugal espanha alemanhaáustria méxicoargentinaáfrica do sulíndiaestados unidos distribuidores em 120 paísesoperações comerciais em36 paísesmais de 1.400 assistentes técnicos em todo o mundo vendas para + de 135 paísesparques fabrisem 12 países40201742201846parques fabris20198mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  total de colaboradores por região geográficagênero por região geográficacolaboradores por:históricoamérica do sulamérica do norteásia pacíficoeuropaáfrica71,2% américa do sul13,1% américa do norte 9% ásia-pacífico europa 4,6% áfrica2,1% gênero77,4% homens22,6% mulheresamérica do norte69%  31% américa do sul79%  21% áfrica81%  19% ásia-pacífico75%  25% europa81%  19% áustrianossa força de trabalho 9mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  tipo de emprego tipo de contrato89,4% empregados10,6% terceirizadosamérica do norteamérica do sul99,9%  0,1% 88%  12% áfrica95%  5% ásia-pacífico87%  13% europa99%  1% tipo de emprego por região geográfica período99,9% integral0,1% meio períodoperíodo por região geográficaamérica do norte99,9%  0,1% américa do sul99,9%  0,1% integralmeio períodoeuropa96,5%  3,5% ásia-pacífico100% áfrica100% tipo de contrato por região geográfica96,3% permanentes3,7% temporáriosamérica do norteamérica do sul90,3%  9,7% temporáriospermanentes99,2%  0,8% europa77,5%  22,5% ásia-pacífico88%  12% áfrica98%  2% empregadosterceirizados10mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  ética eintegridade  ética e integridade são aspectos fundamentais para que o desenvolvimento de uma sociedade ou companhia ocorra de maneira sólida e consistente. é um tema que permeia todos os setores da sociedade, onde uma má gestão pode gerar consequências graves para sustentabilidade econômica e socioambiental, ao mesmo tempo que uma boa gestão ética nos negócios e nas relações agrega e gera valor, como por exemplo no estabelecimento de um ambiente harmônico que propicie o desenvolvimento dos colaboradores. ética e integridade para uma empresa globalizada como a weg, além da gestão interna, o tema envolve a relação com as diferentes partes interessadas com as quais a empresa se relaciona em diferentes países e culturas pelo mundo. nesse contexto, o estabelecimento de um sistema robusto, constantemente aprimorado de políticas, ferramentas e ações é fundamental para que se evite riscos relacionados e para que se mantenha um crescimento contínuo e sustentável.para isso, utilizamos como estratégia a aplicação e aperfeiçoamento contínuo de um sistema de compliance, que conta com políticas e diretrizes específicas, mapeamento e prevenção de riscos, sistema de denúncia, independência da área responsável e capacitação contínua dos colaboradores de forma geral e com foco específico em áreas estratégicas. políticas e diretrizes corporativasestabelecemos políticas específicas e direcionadas para determinados temas envolvendo questões éticas. essas estabelecem diretrizes para cada assunto, no intuito de deixar claro o que esperamos e qual o posicionamento para cada tema, sendo estes:12mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  prevenção e combate à corrupção e outros atos lesivos a política, aplicável à weg s.a e a todas as suas controladas, representa uma síntese das diretrizes existentes na companhia e forma um conjunto de mecanismos internos de integridade, auditoria, prevenção e combate à corrupção. entende-se por corrupção, o ato ou efeito ilícito, com objetivo de obter vantagem em proveito próprio ou para outrem. também fazem parte dessa política o atendimento à legislação nacional e estrangeira, a exemplo da lei contra práticas de corrupção estrangeira dos estados unidos (na sigla em inglês fcpa) e a lei contra subornos do reino unido (na sigla em inglês ukba). essa política abrange todos os administradores, membros do conselho fiscal, gestores, colaboradores, fornecedores, clientes, representantes comerciais e demais pessoas que possam agir em nome da weg e por ela autorizada.a política é revisada a cada dois anos ou a qualquer momento em que houver razões que justifiquem sua revisão em menor prazo, com aprovação pela diretoria executiva da weg, ad referendum do conselho de administração da weg s.a .dentre as metas que compõe o ods 16, as práticas da weg estão alinhadas para o atendimento das metas:paz, justiça e instituições eficazes16.3 promover o estado de direito, em nível nacional e internacional, e garantir a igualdade de acesso à justiça para todos; 16.5 reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas; 16.6 desenvolver instituições eficazes, responsáveis e transparentes em todos os níveis; 16.8 ampliar e fortalecer a participação dos países em desenvolvimento nas instituições de governança global. acesse aqui para conhecer a política na íntegra. esse posicionamento está alinhado ao ods 16, que é: ﬁpromover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveisﬂ. 13mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  acesse aqui para conhecer a política na íntegra. privacidade a privacidade e o comprometimento em proteger dados pessoais de nossas partes interessadas é importante para a companhia, esta política visa dar transparência na forma como a empresa coleta, usa, protege ou lida com esses dados.a mesma está em conformidade com a regulamentação da união europeia de proteção de dados ﬁ general data protection regulation 2016/679 (gdpr) e outras leis relevantes do mesmo tema (ﬁleis de proteção de dadosﬂ). marketingesta política tem como objetivo garantir o alinhamento das ações e projetos de comunicação de marketing do grupo weg, com sua missão e seus princípios com relação à sustentabilidade, de forma responsável, transparente, ética e verdadeira, respeitando a individualidade, a diversidade e o meio ambiente. minimizar os riscos nas atividades comerciais da empresa, com respeito aos códigos de auto-regulamentação do setor e a legislação. acesse aqui para conhecer a política na íntegra. responsabilidade socialpolítica que trata de temas altamente relevantes na linha social e de direitos humanos. envolve a relação da companhia com os colaboradores e a relação com partes interessadas. acesse aqui para conhecer a política na íntegra. 14mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  desenvolvimento e aprovação o código de ética da weg é um tema transversal, que está baseado nos direitos humanos da onu e nos valores e políticas da weg, garantindo a integridade dos colaboradores e as partes interessadas. são envolvidos no processo de desenvolvimento todos os níveis hierárquicos da empresa, visando agregar uma visão ampla e diversificada. adicionalmente, a weg incentiva a aplicação das diretrizes do código de ética as suas partes interessadas. atribuições da comissão de gestão do código de éticał interpretar o código de ética em casos de dúvidas, visando harmonizar o entendimento e evitando ambiguidades na sua aplicação;ł analisar, periodicamente, e revisar, quando necessário, o código de ética à luz da aplicação e evolução ética no campo social e dentro da empresa; ł monitorar o alinhamento da aplicação entre as unidades do grupo; ł verificar e reportar à direção sobre a aplicação do código na empresa; ł deliberar os recursos necessários para a aplicação do código. código de éticaalém das políticas específicas, a companhia tem um código de ética que reúne diretrizes de diversos temas que pautam o posicionamento da companhia e a expectativa dela em relação aos seus colaboradores. acesse aqui para conhecer o código de ética o processo de coordenação é realizado pela comissão de gestão do código de ética e a aprovação é realizada pela direção e pelo conselho de administração.15mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  capacitação contínua dos colaboradorestreinamento da política de combate à corrupção e outros atos lesivos para áreas estratégicasa weg disponibiliza treinamento periódico a todos os administradores, membros do conselho fiscal, gestores, colaboradores que possam agir em nome da weg e por ela autorizada, e ao final firmam o termo de ciência a essa política. o treinamento tem abrangência global e são feitos em português, espanhol e inglês.quantidade de colaboradores treinados65620192018201713720176532018gestão de riscos dentro de nosso sistema de gestão de riscos corporativos e de suas categorias conseguimos mapear os riscos relacionados com ética e integridade. esse mapeamento é fundamental para que se tenha monitoramento e eventuais planos de mitigação para os potenciais riscos. o sistema é avaliado globalmente e conta com as seguintes categorias de risco: estratégica, financeira, pessoas, compliance & governança e processos. 16mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  sistema de gestão de denúnciaspara a realização de denúncias sobre a violação do código de ética e as demais políticas, disponibilizamos diferentes canais de comunicação, aplicados globalmente, sendo estes:as informações recebidas são mantidas em sigilo, exceto nas situações em que a weg tenha obrigação legal de informar aos órgãos e auditorias governamentais. os casos que não estão inclusos no documento são discutidos pela comissão de gestão do código de ética, em conjunto com a diretoria de recursos humanos, que é responsável por esta ferramenta de gestão. site wegtelefones (brasil e exterior) cartacomunicação ao superior imediato (chefe, gerente ou diretor) e-mailtreinamento de novos colaboradores no código de éticana admissão de novos colaboradores é realizado treinamento dos tópicos contemplados do código de ética, que permeia os direitos humanos, para que seja acessível e de claro entendimento por todos os colaboradores. posteriormente ao treinamento o novo colaborador recebe um exemplar do código de ética e assina a declaração do recebimento e cumprimento do código de ética. sempre que atualizado, o código é apresentado a todos os colaboradores, que devem assinar novamente o termo de compromisso. a weg busca estimular seus colaboradores sobre a importância dos temas que compõe o código por meio de ações de comunicação interna. treinamento em direitos humanos 1.673 dos colaboradores foram treinados em direitos humanos em 2019, sendo 39 de segurança patrimonial.quantidade de colaboradores treinados1.77120172.29720182.367201917mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  governançacorporativa a adoção de práticas diferenciadas de governança corporativa re˚ete o exemplo estabelecido pelos fundadores da weg e o respeito pelos parceiros que foram se juntando à sociedade ao longo do tempo.governança corporativa o compromisso da companhia é continuar atuando dentro dos mesmos princípios de transparência, equidade e prestação de contas aos acionistas e demais partes interessadas. nesse contexto, a weg aderiu ao segmento de listagem novo mercado da b3. a administração do grupo weg é exercida pelo: ł conselho de administração, com funções deliberativas; ł diretoria executiva, com funções representativas e executivas; ł conselho fiscal.o conselho de administração é composto por sete membros, sendo um presidente e um vice-presidente. três conselheiros são considerados ﬁindependentesﬂ de acordo com o disposto no regulamento de listagem do novo mercado da b3. compete ao conselho de administração avaliar formalmente os resultados de desempenho da companhia, do próprio conselho, da diretoria e, individualmente, dos membros de cada um desses órgãos. para isso, o conselho de administração se reúne sempre que necessário, ao menos trimestralmente, por convocação do seu presidente. 19mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  membros umberto gobbatomembro (independente)dan ioschpemembro (independente)miguel normando abdalla saadmembro (independente) sérgio luiz silva schwartzmembro décio da silvapresidente martin werninghaus membro nildemar secchesvice-presidente os membros do conselho são eleitos e destituíveis pela assembleia geral para um mandato unificado de dois anos, podendo ser reeleitos. como um órgão colegiado, busca-se reunir no conselho de administração competências tais como: ł experiência de participação em outros conselhos de administração, como executivo sênior, na gestão de mudanças e administração de crises, em identificação e controle de riscos e na gestão de pessoas; ł conhecimentos de finanças, contabilidade, aspectos jurídicos, dos negócios da weg, dos mercados nacional e internacional; ł rede de contatos de interesse da organização. individualmente, busca-se que os candidatos possuam: ł alinhamento com os valores da organização; ł capacidade de defender seu ponto de vista a partir de julgamento próprio; ł disponibilidade de tempo; ł motivação; ł visão estratégica; ł capacidade de trabalho em equipe; ł conhecimento das melhores práticas de governança corporativa; ł capacidade de ler e entender relatórios gerenciais, contábeis e financeiros; ł noções de legislação societária; ł percepção do perfil de risco da organização. o conselheiro deve ainda estar isento de con˚ito de interesse fundamental (não administrável, não pontual ou situacional, que seja ou se espere que seja permanente) e permanentemente atento aos assuntos da organização, além de entender que seus deveres e responsabilidades são abrangentes e não restritos às reuniões do conselho. conforme estatuto social da empresa, os cargos de presidente do conselho de administração e de diretor presidente executivo não poderão ser acumulados pela mesma pessoa.20mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  diretoria a diretoria executiva é composta por 10 membros, sendo: um diretor presidente executivo, um diretor superintendente administrativo financeiro e demais diretores. todos os membros da diretoria são eleitos e destituíveis, a qualquer tempo, pelo conselho de administração e poderão acumular funções. o prazo do mandato é de dois anos, admitida a reeleição. a diretoria, dentro dos limites fixados em lei e pelo estatuto social da empresa, fica investida de amplos e gerais poderes de gestão que possibilitem a prática de todos os atos necessários ao regular o funcionamento da companhia com vistas à consecução dos seus objetivos sociais.carlos diether prinzdiretor harry schmelzer jrdiretor presidente executivoandré luís rodriguesdiretor superintendente administrativo financeiro luís alberto tiefenseediretor luis gustavo lopes iensendiretor siegfried kreutzfeld diretor eduardo de nóbrega diretor hilton josé da veiga faria diretor manfred peter johanndiretor reinaldo richterdiretor 21mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  remuneraçãoo alcance das metas e indicadores de desempenho econômico, ambiental e social é o objetivo que orienta todas as ações da organização. por esta razão, os membros do conselho de administração e da diretoria executiva recebem, além de remuneração fixa, uma remuneração variável de acordo com o atingimento das metas. tal forma de remuneração promove o compartilhamento coerente e transparente dos resultados, assim como o alinhamento dos interesses da companhia, dos administradores e dos acionistas, de acordo com as melhores práticas de gestão e de governança corporativa. proporção entre maior salário e média dos colaboradores (brasil): 39,8conselho fiscalo conselho fiscal é permanente, composto de três membros efetivos e três suplentes, cabendo, anualmente, à assembleia geral ordinária a eleição dos seus membros. membros (data de eleição: 23/04/2019 mandato: 1 ano)alidor lueders membro efetivo vanderlei dominguez da rosa membro efetivo adelino dias pinho membro efetivo ilário bruch membro suplente paulo roberto franceschi membro suplente josé luiz ribeiro de carvalho membro suplente demais diretores estatutários œ weg s.a.paulo geraldo polezidaniel marteleto godinhodiretor wilson josé watzko diretor a weg s.a. possui outros três diretores que não fazem parte da diretoria executiva.22mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  a weg desenvolveu seu sistema de gestão de riscos corporativos em conformidade com as melhores práticas internacionais e com padrões definidos por órgãos reguladores globais, adaptados ao perfil específico da empresa. diretrizes, responsabilidades e limites são estabelecidos para nortear a atuação dos comitês, comissões, departamentos e seções na execução das ações, de acordo com as orientações do conselho de administração. antever, avaliar e gerar respostas eficazes a riscos e oportunidades é o escopo desse sistema. para que o alcance dos objetivos estratégicos não seja afetado por fatos e condições inesperados em qualquer área de atuação corporativa, o sistema abrange as principais dimensões:gestão de riscos a gestão do sistema de riscos corporativos conta com a contribuição fundamental da estrutura de gestão participativa da organização, que estabelece comitês e comissões multidisciplinares para analisar, definir, aprovar e implementar alterações em seus processos de negócio. a gestão de riscos é de responsabilidade destes comitês e comissões e é submetida periodicamente ao referendum da alta direção. financeira: capacidade de obter e/ ou preservar recursos financeiros. pessoas: capacidade da empresa em atrair, desenvolver, reter e ter à disposição recursos humanos. processos: capacidade de utilizar os recursos disponíveis de forma eficaz e eficiente.estratégica: capacidade de se antecipar, proteger-se e/ou adaptar-se às mudanças. compliance & governança: capacidade em desenvolver suas atividades seguindo políticas, regras de controle interno, leis, regulamentações, bem como ser capaz de se proteger de fraudes e garantir a correta operação de seus sistemas e infraestrutura de tecnologia da informação.23mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  governança de sustentabilidadedepartamento de relação com investidores em 2019 a equipe de sustentabilidade corporativa passou a fazer parte do departamento de relação com investidores, devido a sinergia que esses assuntos possuem e devido ao mercado de capitais ser um dos principais meios para trazer inputs para a melhoria contínua da gestão em esg nas companhias. trabalhando também a gestão e os riscos e oportunidades do tema de forma mais estratégica.as atribuições da equipe de sustentabilidade corporativa são:ł coordenação de conteúdo e editorial do relatório anual integrado weg; ł coordenação do processo de participação em índices de sustentabilidade; ł coordenação do grupo de sustentabilidade weg; ł proposição e desenvolvimento de projetos de melhorias em sustentabilidade; ł atendimento de outras demandas de partes interessadas em sustentabilidade corporativa.comitê de divulgação de informaçõesdentre as atribuições do comitê de divulgação de informações (cdi), ele acompanha, aprova e delibera assuntos relacionados à sustentabilidade corporativa no âmbito de divulgação de informações públicas, como na aprovação da publicação do relatório anual integrado, reporte de respostas a índices e premiações de sustentabilidade e demais informações relevantes sobre a weg, assegurando que nenhuma informação ainda não divulgada pela companhia seja inadequadamente divulgada.o cdi se reporta à diretoria executiva. 24mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  inovação esustentabilidade atualmente o contexto global demanda cada vez mais inovações e tecnologias que ajudem na redução de impactos ambientais nas indústrias, nas estruturas de cidades e do modo de desenvolvimento da sociedade como um todo. um modelo alinhado a uma economia de baixo carbono a curto prazo é importante para reduzir os impactos ambientais e sociais consequentes do modelo atual de desenvolvimento.inovação e sustentabilidadea inovação alinhando a alta tecnologia aos conceitos sustentáveis é algo aplicado em todas as nossas unidades de negócio, como em soluções de fontes renováveis de energia, práticas de eficiência energética e produtos e soluções com menor impacto ambiental. as soluções são direcionadas para cidades, indústria e consumidor final (b2c), estendendo nosso impacto positivo com tecnologias alinhadas à economia de baixo carbono e de redução de impactos ambientais, sociais e econômicos para a sociedade.2019 foi um ano com grandes realizações nesse sentido, em que buscamos gerar impacto para as metas 7.2, 7.3, 8.2, 9.4 e 13.2 dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods). vemos o ods como uma agenda prioritária para gerar impactos em prol do desenvolvimento sustentável na qual faz sentido este alinhamento estratégico por trabalhar em objetivos e metas que são seguidos por diversos setores da sociedade. 26mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  indústria, inovação e infraestrutura9.4 até 2030, modernizar a infraestrutura e reabilitar as indústrias para torná-las sustentáveis, com eficiência aumentada no uso de recursos e maior adoção de tecnologias e processos industriais limpos e ambientalmente corretos; com todos os países atuando de acordo com suas respectivas capacidades. ação contra a mudança global do clima13.2 integrar medidas da mudança do clima nas políticas, estratégias e planejamentos nacionais.energia limpa e acessível7.2 aumentar substancialmente a participação de energias renováveis na matriz energética global.7.3 até 2030, dobrar a taxa global de melhoria da eficiência energética.trabalho decente e crescimento econômico8.2 atingir níveis mais elevados de produtividade das economias por meio da diversificação, modernização tecnológica e inovação, inclusive por meio de um foco em setores de alto valor agregado e dos setores intensivos em mão de obra.27mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  eficiência energéticaem agosto de 2019 foi publicada a portaria interministerial nº 1, de 29 de junho de 2017, que define o nível de eficiência ir3 (premium) como o mínimo permitido para a fabricação e importação de motores trifásicos no brasil. em fevereiro de 2020 iniciou a aplicação dos novos limites mínimos de eficiência para a comercialização dos motores. essa mudança na legislação brasileira tem efeito relevante nos negócios da unidade motores, bem como para os clientes e para a matriz energética nacional, em função da redução do consumo e demanda de energia elétrica para o acionamento dos motores. como consequência, há a diminuição substancial de emissões atmosféricas provenientes da geração de energia. ampliando o potencial proporcionado pela atualização da legislação, mantemos ações de promoção à substituição de motores antigos por novos e mais eficientes através do plano de troca e de projetos de eficiência energética junto às distribuidoras de energia elétrica, em que motores antigos entram como parte do pagamento na aquisição de motores novos, contribuindo para o aumento da eficiência energética e destinação correta dos motores antigos. essas ações também ajudam a promover os níveis ir4 e ir5, mais eficientes e que superam os níveis de eficiência mínimos exigidos, sendo um diferencial de mercado. inovação e sustentabilidade em nossas unidades de negócioindicador: % financeiro de vendas de motores premium sobre total de motores industriais (mercado brasil) 2018201926,3% 36,8% 201620,0% 201721,6% 20097,9% 20106,6% 20118,7% 201210% 201312,1% 201412,3% 201519,3% 28mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  mobilidade elétrica soluções integradas para veículos elétricosos veículos elétricos deixam o caminho mais verde por fazerem parte de um grupo de veículos denominados ﬁzero emissãoﬂ. além de não poluírem, eles são bastante silenciosos e têm custos de operação e de manutenção mais baratos do que a solução a combustão. além disso, são mais eficientes, recuperando a energia da frenagem e auxiliando o sistema de freio tradicional do veículo através da frenagem elétrica regenerativa. com o pensamento sempre voltado para o desenvolvimento de tecnologias que contribuem com o crescimento sustentável do planeta, a weg desenvolve continuamente sua linha de motores elétricos e inversores de frequência para tração elétrica, unindo eficiência e qualidade para diversas aplicações:ł veículos leves, como carrinhos de golfe, rebocadores industriais, empilhadeiras elétricas e similares; ł acionamento de cargas auxiliares, como compressores, bombas e ventiladores instalados em veículos;ł veículos médios, como caminhões de entrega, micro-ônibus e furgões; ł veículos pesados, como ônibus e caminhões; ł locomotivas e veículos metro-ferroviários, como trens, monotrilhos, vlt e bondes.em 2019, um dos destaques na área de mobilidade elétrica foi a seleção da weg para participação no e-consórcio de fabricação do e-delivery, da volkswagen, o primeiro caminhão leve 100% elétrico do brasil. a weg será responsável pelo fornecimento do powertrain elétrico, além de motores e inversores para sistemas auxiliares. outras importantes parcerias firmadas em 2019 foram o acordo com a embraer para o desenvolvimento conjunto de soluções para sistema de propulsão elétrica de aeronaves, além do acordo tecnológico com a empresa randon, para desenvolvimento e fornecimento de inversores e motores elétricos para sistema de tração auxiliar em carretas, e a parceria com a fueltech, para o desenvolvimento de kits de powertrain (motor + inversor) para conversão de veículos de motores com combustão interna em veículos elétricos. 29mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  uma das maiores fabricantes globais de máquinas elétricas e tecnologias de automação para a indústria e sistemas de energia, a weg está preparada para o mercado de mobilidade elétrica com o lançamento das suas estações de recarga para veículos elétricos. para a weg, a inovação tecnológica diz respeito, principalmente, ao desenvolvimento de novas tecnologias, produtos e materiais que visam aumento da eficiência, redução de custos, melhoria da qualidade e redução da matéria-prima nos produtos. dessa forma, a weg fica mais competitiva, conquista novos mercados, se mantém sustentável e contribui para o desenvolvimento do planeta.os veículos elétricos são uma tendência mundial, e ter um carregador será indispensável nesse novo cenário. por isso, a weg desenvolveu a linha de estações de recarga para veículos elétricos wemob, projetada especialmente para atender as necessidades de potência, velocidade de recarga e segurança necessárias. tanto no modelo wall, projetado para residências e condomínios, quanto no modelo parking, desenvolvido para shoppings, estacionamentos e espaços públicos, as estações de recarga proporcionam maior segurança e proteção do que uma tomada elétrica convencional, além de recarregar as baterias de maneira rápida e confiável, preservando sua vida útil. em 2019, foram fornecidas 35 estações de recarga wemob parking para o projeto vem df (veículos para mobilidade), desenvolvido pela agência brasileira de desenvolvimento industrial (abdi) e pelo parque tecnológico itaipu (pti). as estações ficam espalhadas pela cidade e podem ser utilizadas para recarregar qualquer carro elétrico. estações de recarga de veículos elétricos wemobacompanhando de perto a evolução da energia solar fotovoltaica no brasil e utilizando toda a sua experiência tecnológica, em 2019 a weg se consolidou como um dos principais fornecedores de produtos e soluções para usinas solares do país. desde 2016, quando a companhia assinou seu primeiro contrato de fornecimento na modalidade epc (engineering, procurement and construction), já entregou, ao todo, mais de 664 mil módulos fotovoltaicos, com potências entre 330 e 375 wp, e mais de 193,0 mva de inversores solares instalados em usinas nos estados de pernambuco, paraíba e bahia. juntas, as usinas são capazes de gerar energia suficiente para abastecer mais de 200 mil residências e evitar o lançamento de 780,2 mil toneladas de co² ano na atmosfera.mas, não é só em grandes projetos que a weg acumula experiência. com soluções em geração distribuída para pequenas usinas, indústrias, comércios e residências, a companhia já construiu pequenas usinas nos estados de minas gerais, rio de janeiro, são paulo, pernambuco, santa catarina e mato grosso. além disso, forneceu em 2019 uma usina fotovoltaica na modalidade turn key para o aeroporto de salvador, com potência nominal de 4,2mwp. instalada na cabeceira da pista do aeroporto, a geração de energia da usina equivale ao abastecimento de 3.500 casas populares. ainda em 2019, a empresa também assinou contrato com a mrv, uma das maiores construtoras de apartamentos populares da américa latina, para o fornecimento de geradores fotovoltaicos e tomadas e interruptores para condomínios residenciais em diversos estados brasileiros. energia solar 30mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  energia eólica nós, como parte integrante desse mercado, desde a década de 90, iniciamos as atividades no segmento desenvolvendo e fornecendo geradores e demais equipamentos para utilização na geração eólica. posteriormente, além dos componentes, fabricamos aerogeradores completos (a ﬁturbina eólicaﬂ). desde 2013, quando realizamos nosso primeiro fornecimento de aerogeradores, até 2018, foram instalados 308 aerogeradores (650 mw). por acreditar que as energias renováveis são fundamentais para uma economia de baixo carbono, seguimos fazendo investimentos constantes nesse segmento. exemplo disso é o projeto de pesquisa e desenvolvimento da nova plataforma de aerogeradores, com potência de 4 mw e pás de quase 75 m, que estará disponível no mercado a partir de 2020, mantendo, desta forma, a weg entre os principais players do mercado brasileiro. a geração de energia através dos ventos conquistou uma significativa participação na matriz energética mundial e vem apresentando um crescimento constante no brasil nos últimos anos, o que justificou a instalação de fábricas para produção de equipamentos eólicos.31mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  geração hidrelétricaatuamos no fornecimento de soluções completas para geração hidrelétrica, desde 2018 houve um aumento significativo no fornecimento de soluções para cgh™s (centrais geradoras hidrelétricas) até 5 mw. nesse tipo de aplicação, que não requer grandes reservatórios para armazenagem de água e, muitas vezes, representa usinas a fio d™água (sem reservatórios), disponibilizamos o conjunto de turbina hidráulica e hidrogeradores de elevada eficiência. essas características tornam possível a construção de uma casa de força com dimensões reduzidas, com melhor eficiência hídrica, gerando menor impacto ao meio ambiente.32mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  desenvolvimento da nova linha de transformadores para usinas solares esse desenvolvimento estratégico visa a utilização e o melhor aproveitamento de fontes renováveis de energia. para isto foi desenvolvida uma linha de transformadores direcionados para aplicações em plantas fotovoltaicas, os quais privilegiam a eficiência e a praticidade na aplicação.a nova linha de transformadores para usinas solares foi desenvolvida visando alinhamento com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), para aumento da eficiência energética, confiabilidade e modernização dos equipamentos. os transformadores desenvolvidos com novas tecnologias focadas no aumento da eficiência energética, podem ter benefícios sociais e ambientais para melhoria do sistema energético. a confiabilidade dos transformadores desenvolvidos para usinas solares tem como objetivo a garantia do fornecimento de energia, permitindo que muitas pessoas tenham acesso à eletricidade através de fontes de geração de energia renovável, sendo soluções ambientalmente menos agressivas que contribuem para o bem-estar do ser humano.a unidade transmissão & distribuição (t&d) tem como objetivo desenvolver e aprimorar seus produtos atendendo sempre aos requisitos técnicos e operacionais com a redução de impacto ambiental. desenvolvimento de novos produtos para energias renováveiso conceito de sustentabilidade também foi aplicado ao remodelamento de toda a linha de transformadores para usinas eólicas, com o desenvolvimento do novo projeto elétrico e mecânico do transformador, gerando compactação e redução no volume de recursos naturais necessários à fabricação desses equipamentos. esse desenvolvimento está focado na gestão adequada dos resíduos e promove a utilização racional dos recursos naturais e energéticos. dada a inclusão das condições particulares da aplicação específica no desenvolvimento do transformador, o resultado final possibilitou um equipamento extremamente compacto. adicionalmente, pela configuração da instalação, na qual a fonte e a unidade transformadora encontram-se muito próximas entre si, o sistema possibilita menores perdas e maior eficiência energética. % financeiro das vendas para segmentos renováveis sobre o total das vendas para o mercado brasil33,70% 3,66% 14,01% 16,03% participação renováveis x vendas totais t&d brasil (2019) total geral geração éolicageração hídricageração solardesenvolvimento da nova linha de produtos para usinas eólicas 33mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  tintas em nossas múltiplas aplicações para tintas incentivamos o desenvolvimento de linhas com menor impacto ambiental. os desenvolvimentos a partir de tecnologias de ponta visam atender às necessidades dos clientes, buscando aumento de produtividade, redução de perdas e economia de insumos nos processos de pintura. tintas líquidasas tintas líquidas possuem formulações com menor impacto ambiental, atendendo a requisitos ambientais globais. essas são aplicadas para os diversos segmentos: saneamento, eólico, pisos, máquinas e equipamentos, repintura automotiva, estruturas metálicas, marítimo e offshore, entre outros. soluções da unidade tintas que promovem menos impacto ambiental ł linhas de tintas livres de solventes orgânicos (tintas hidrossolúveis) e isenção de metais pesados, que garantem menores emissões de poluentes. ł tintas de altos sólidos, que garantem maiores rendimentos, re˚etindo na redução de resíduos e custos. ł revestimentos de última geração, tais como as tintas poliaspárticas que garantem menor número de demãos. ł tintas antifoulings capazes de reduzir coeficientes de atrito em pinturas de embarcações visando redução do consumo de combustíveis. ł tintas à base de resina hidrossolúvel. eletroisolantesdestaque para vernizes que são hidrossolúveis e que possuem zero voc. esses produtos de tecnologia de ponta podem ser usados em aplicações de motores pequenos utilizados em eletrodomésticos, motores de carros elétricos e motores maiores de até 350 cv. tintas em pół em tintas em pó destacam-se as tintas de baixa cura e as tintas superduráveis. ł redução no gasto de energia (consumo de gás).ł aumento de produtividade (aumento da velocidade de linha ou redução do tempo de cura). as tintas superduráveis possuem grande destaque pela durabilidades, chegando a resistir ao intemperismo, por exemplo, 2 a 3 vezes mais que tintas convencionais. 34mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  atuando em um modelo misto de inovação (aberta e fechada), nosso pd&i (pesquisa, desenvolvimento e inovação) teve uma contribuição substancial no desenvolvimento de novas tecnologias e em nosso crescimento em 2019. as principais soluções desenvolvidas estão alinhadas aos nossos focos de pesquisa: competitividade, confiabilidade e conectividade. inovaçãoexemplos: ł weg motor scan; ł linha de motores elétricos w12; ł motores para propulsão elétrica de veículos e aeronaves; ł aerogeradores de 4 mw; ł sistemas de energia solar com tecnologia iot; ł estações para recarga de veículos; ł subestações móveis; ł transformadores e tintas com menor impacto ambiental. 80% dos projetos de p&d programados para 2019 foram concluídos.35mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  destaques e reconhecimentos prêmio nacional de inovação (cni)fomos os vencedores do prêmio nacional de inovação (cni) na categoria inovação de produto œ grande empresa, com o ﬁweg motor scanﬂ, um sistema de monitoramento com sensores não-invasivos para motores elétricos, produto criado dentro do conceito da indústria 4.0. parceria de pesquisa e desenvolvimento em 2019 realizamos a pesquisa e o desenvolvimento de um motor elétrico para aeronaves em parceria com a embraer. em dezembro, os primeiros testes foram realizados com sucesso. outras parcerias também foram firmadas com grandes players do mercado nacional, como volkswagen, celesc, caio e eletra, fueltech, randon entre outras, impulsionando ainda mais a inovação por meio da colaboração.inovação em númerosinvestimentos em p&d em 2019 =339 milhões201720182019259307339(r$ milhões)número de patentes e em andamento: 20172018201915517418750,1% índice de inovação6,4% maior que em 2018.(percentual do faturamento com produtos lançados nos últimos 5 anos)36mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  parceria com startupsweg digital solutionsdesde 2018 a weg tem atuado de maneira mais intensa no formato de inovação aberta. ao longo de 2019, foram realizadas chamadas de startups para oferecer soluções às necessidades das empresas, por meio das demandas prioritárias:ł monitoramento;ł big data e advanced analytics;ł iot / iiot; ł gestão de recursos e projetos; ł materiais tecnológicos. foram mais de 170 startups inscritas. dessas, foram selecionadas aquelas com maior aderência às demandas para entrevista e apresentação das suas soluções às áreas interessadas na weg. weg digital solutions é um ecossistema que conecta e integra equipamentos e sensores, capaz de coletar e armazenar dados e transformá-los em informações que tornam possível monitorar, controlar e automatizar operações, realizando análises em tempo real. é a expertise da weg aplicada no desenvolvimento de tecnologias mais eficientes para o crescimento contínuo da indústria 4.0. mes (manufacturing execution systems)manufacturing execution systems, ou simplesmente mes, é o termo usado para designar os sistemas focados no gerenciamento das atividades de produção e que estabelecem uma ligação direta entre o planejamento e o chão de fábrica. saiba maisiot (internet of things)a internet das coisas, ou iot, é um conceito tecnológico que conecta os itens usados do dia a dia à rede mundial de computadores. são objetos físicos, veículos, prédios, equipamentos industriais, usinas e outras estruturas que possuem sensores e conexão com rede capaz de coletar e transmitir dados. saiba maiswem (weg energy management)o weg energy management é um software de gerenciamento do consumo de recursos como energia elétrica, água, gás, ar comprimido e combustíveis em aplicações industriais, residenciais ou comerciais. saiba maisclique aqui e saiba mais37mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  aquisições em 2019recentemente adquirimos duas empresas estratégicas para nossa atuação no campo da indústria 4.0, essas foram:v2com: soluções em iot e telemetriaa v2com é líder em plataforma iot (internet of things), softwares e sistemas inteligentes. oferece ao mercado soluções completas que incluem hardware, software, conectividade e serviços, reduzindo perdas e aumentando a eficiência dos processos de seus clientes. ppi-multitaskempresa brasileira especializada em promover a excelência operacional na indústria através de soluções mes (manufacturing execution system), iiot (industrial internet of things) e automação industrial.38mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  gestãoambiental considerando o crescimento populacional e a necessidade de desenvolvimento global, os recursos ambientais e o meio ambiente estão e devem ficar cada vez mais demandados. esse contexto faz com que as organizações devam melhorar continuamente seus processos e políticas para gerar menor impacto ambiental e serem mais eficientes.além disso, a gestão ambiental gera impactos consequentes em outros capitais da companhia, como por exemplo o financeiro, humano e de relacionamento com outras partes interessadas. olhando na ótica de oportunidades, uma boa gestão ambiental gera maior valor ao meio ambiente e também ao negócio.gestão ambientalna weg, buscamos melhorar continuamente processos que reduzam impactos ambientais, pautando as atividades em medidas preventivas de proteção ao meio ambiente, como por exemplo na conservação de recursos naturais e gestão da geração de emissões e resíduos, no investimento em tecnologias e em melhorias constantes de processos, através do estabelecimento de objetivos e metas ambientais.essa gestão ambiental é importante também no sentido de estimular e contribuir com a agenda e metas dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), entendendo que a busca constante pela melhoria da eficiência e da redução dos impactos ambientais provenientes das atividades econômicas estão alinhadas e impactam em metas do ods 12.consumo e produção responsáveis12.2 até 2030, alcançar a gestão sustentável e o uso eficiente dos recursos naturais. 12.5 até 2030, reduzir substancialmente a geração de resíduos por meio da prevenção, redução, reciclagem e reuso. 40mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  programas de melhoria ambientalkaizen wego kaizen weg é uma das formas de gestão participativa que promove a participação dos colaboradores na solução de problemas e de atividades de melhoria contínua que gerem resultados positivos em todos os processos. histórico dos projetos do kaizen weg implementados no brasil com ganho ambiental:weg manufacturing system (wms)nosso programa weg manufacturing system (wms), tem como prática de gestão a ecoeficiência e produção mais limpa. esse programa é baseado nos conceitos, princípios e técnicas do wcm œ world class manufacturing. o wms tem por base pilares técnicos e gerenciais, dentre os quais o pilar de meio ambiente, que tem como objetivos:ł reduzir impactos ambientais;ł reduzir consumo de recursos energéticos e hídricos; ł reduzir refugos; ł reduzir perdas e desperdícios. os objetivos e indicadores do pilar ambiental do programa atrelados ao processo produtivo estão relacionadas a:ł energia elétrica, combustíveis e ar comprimido;ł resíduos;ł consumo de insumos;ł limpezas químicasnº de melhorias implantadas no kaizen com ganho ambiental1.185 201915420175712018metas anuaisfaixa de categoria atendida de ﬁmetas anuaisﬂ em 2019:as metas envolvem:ł minimizar resíduos; ł minimizar consumo em geral na produção/operação; ł aumentar a eficácia na utilização de recursos naturais. ( ) 0 a 50% ( x ) 51 a 75%  ( ) 75% a 100% 41mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  programa weg da qualidade e produtividade (pwqp)atingir padrões internacionais de qualidade e produtividade. esse é o desafio do programa weg de qualidade e produtividade (pwqp), que envolve colaboradores na elaboração de metas e projetos relacionados a diversas áreas da empresa, dentre estas, meio ambiente. investimentos em meio ambiente os investimentos ambientais são caracterizados em três categorias: controle ambiental: relacionado com tratamento e disposição de resíduos, tratamento de emissões atmosféricas e líquidas, seguros de responsabilidade ambiental e depreciação de equipamentos e despesas com materiais e serviços de manutenção. equipamentos: relacionados à aquisição de equipamentos para controle ambiental. gestão: relacionado à remuneração de profissionais de treinamento que exercem atividades de gestão ambiental, pesquisa e desenvolvimento, certificação de sistemas de gestão ambiental.montante investido em cada categoria no brasil em 2019em 2019 foram traçadas 130 metas ambientais.a companhia distribui até 12,5% do lucro líquido a todos os colaboradores do brasil de acordo com critérios de avaliação do programa. controle ambiental r$ 3.407 32,68% gestão r$ 4.749 45,54% equipamentos r$ 2.270 21,78% total r$ 10.426r$ mil42mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  embalagens sustentáveis e preservação da biodiversidadepossuímos uma fábrica de embalagens, a rf re˚orestadora, localizada no brasil. essa unidade produz todas as embalagens de madeira utilizadas em nossas diversas linhas de produto. para isso, contamos com áreas de re˚orestamento próprias que garantem o fornecimento contínuo de madeira e a preservação desse recurso natural e de áreas de ˚orestas naturais, reserva legal e áreas de preservação permanente que ajudam na preservação da biodiversidade local. exemplos de trabalhos de melhoriaem 2019 as fábricas trabalharam em diversas melhorias em processos para redução do impacto ambiental nas operações, relacionadas aos exemplos abaixo:ł reutilização de matéria-prima no processo produtivo; ł redução de geração de resíduos; ł ações de eficiência energética e de redução de emissões; ł melhorias em processos trazendo maior eficiência e menor   impacto ambiental;ł melhoria em equipamentos para deixar o processo com   menos impactos ambientais.áreasre˚orestamento 6.026,09 haflorestas naturais 2.810,78 hareserva legal2.445,54 ha*áreas de preservação permanente app™s 818,43 ha*** área de reserva florestal legal não considerada no item ﬁflorestas naturaisﬂ ** áreas de preservação permanente não consideradas no item ﬁflorestas naturaisﬂ certificaçõesacesse aqui as certificações ambientais iso 14001 e 50001 da weg 43mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  indicadores de desempenhodesde o último relatório anual integrado (2018), os indicadores de desempenho ambiental passaram a contemplar escopo global.além do reporte destes indicadores, para base comparativa serão mantidos os indicadores do critério anterior (escopo brasil). água consumo de água œ absoluto (m3)2017660.2072018634.6202019633.143indicadores brasilindicadores globais20181.062.81620191.000.538consumo de água œ absoluto (m³)consumo de água / rol (receita operacional líquida)indicadores brasil47,4201969,3201753,0201874,92019 88,72018indicadores globais44mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  consumo de água tipo de captação (m³ / ano)consumo absoluto (mwh)2017435.5702018465.3102019466.737energia életricaconsumo de energia elétrica /rol (receita operacional líquida)45,7201738,8201834,92019concessionária pública53,8% água de chuva água de reuso0,5% 1,6% poço27% rios/lagos17,1% 45mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  emissões de co2consumo de água œ absoluto (m3)201710.100201811.378201910.040indicadores brasilindicadores globaisemissões escopo 1 (tco2e)20171,020180,920190,7emissões escopo 1 /rol (receita operacional líquida)emissões de gases de efeito estufa (gee) escopo 1o escopo 1 se refere a emissão de gases de efeito estufa (gee) provenientes de processos produtivos. emissões de gases de efeito estufa (gee) escopo 2o escopo 2 se refere às emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) provenientes da aquisição de energia elétrica. emissões escopo 2 (tco2e)91.8432017102.694201898.3342019emissões escopo 2 /rol(receita operacional líquida)9,620178,520187,320192018 32.7342018 2,7201932.37020192,446mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  geração de resíduos sólidos tipo de disposição (quantidade (t))(quantidade (t))2017195.0972018203.1172019208.700indicadores brasilindicadores globais2018 253.0302019 253.163geração absolutaresíduos sólidosgeração / rol (receita operacional líquida)15,6201920,4201716,92018indicadores globais18,92019 21,12018indicadores brasilgeração por tipo (quantidade (t))reciclagemrecicláveis não recicláveis não perigososnão recicláveis perigososaterro reuso44,3% 75% 22,7% 2,3% 23,2% 30,7% incineração/coprocessamento1,8% 47mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  pessoas o sucesso de qualquer negócio depende da qualidade de vida das pessoas que a ele se dedicam, prezando por um ambiente harmônico, ético e de respeito. pessoasesse sucesso só é possível por meio de programas e políticas que valorizem e promovam a saúde e a segurança das pessoas, incentivem e ofereçam condições de ampliação das competências e crescimento profissional. esses aspectos impactam diretamente na qualidade, sinergia e produtividade. nossos fundadores tinham uma convicção muito forte neste sentido, e historicamente desde nossos primeiros anos esses processos vêm sendo aperfeiçoados, sendo um motivo essencial para o alcance de nossos objetivos e metas no âmbito de governança, econômico, social e ambiental.sendo assim, buscamos melhorar e fortalecer constantemente políticas e processos que envolvam e impactem nossos colaboradores, em destaque considerando nosso contexto macro, onde atuamos em diferentes países, culturas e economias no mundo, somada a nossa constante expansão naturalmente traz desafios, riscos e oportunidades relacionadas. 49mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  saúde e segurança no trabalho governança buscando promover um ambiente saudável e seguro aos nossos colaboradores, nos pautamos em nossa política de segurança do trabalho para estruturar programas e processos que promovam a conscientização, sensibilização e disseminação da cultura de prevenção. estabelecemos como política a valorização do ser humano no desenvolvimento de suas atividades, produtos e serviços quanto aos aspectos relacionados à segurança e saúde, comprometendo-se a: ł adotar posturas prevencionistas em todos os seus níveis hierárquicos; ł identificar, eliminar e/ou minimizar os riscos significativos à segurança e saúde de seus colaboradores, prestadores de serviço e público em geral;ł identificar e atender requisitos legais aplicáveis à saúde ocupacional e segurança, associados aos seus processos, produtos e serviços;ł estabelecer objetivos e metas, visando melhorar continuamente o desempenho do sistema de gestão.comitê de saúde e segurançaformado por diretores, o comitê tem por atribuição avaliar e aprovar projetos de melhoria para a segurança e ergonomia nos ambientes de trabalho. além disso, também analisa os resultados dos indicadores, objetivos e metas anuais, apoiando investimentos necessários para estabelecer o padrão de prevenção necessário. o comitê é formado por oito membros, sendo: ł diretor de rh (coordenador); ł dois diretores superintendentes; ł diretor industrial; ł três diretores de produção; ł gerente de saúde e segurança. 50mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  melhoria contínua de processos programa wms œ pilar de segurançadesde 2017 estamos implementando as ferramentas do pilar segurança do wms nas áreas modelos e de expansão dos parques fabris. o pilar de segurança está estruturado da seguinte forma:ł passo 0: estabelecer as condições básicas e definição da área modelo.ł passo 1: análise dos acidentes e suas causas.ł passo 2: plano de ação e expansão horizontal.ł passo 3: estabelecer os padrões iniciais de segurança (procedimentos). ł passo 4: auditorias, inspeções e planos de ação preventivos. ł passo 5: implantação das observações de segurança.ł passo 6: melhoria contínua e criação dos padrões autônomos. ł passo 7: completo sistema de gestão.assim, todos os programas e ferramentas atuais passam por revisão e atualização, tomando como base a estrutura do sistema de gestão de manufatura que visa melhorar a segurança, qualidade, produtividade, manutenção e logística, através de um conjunto de estrutura de métodos e ferramentas. as pessoas são treinadas para assumir a responsabilidade, em cada nível, conforme prevê a implantação do sistema.equipamento de proteção individualpossuímos profissionais responsáveis em analisar e desenvolver os equipamentos de proteção individual, levando em consideração: ł riscos ocupacionais e operacionais;ł alterações de processo de trabalho (máquinas, ferramentas); ł custo-benefício dos epis;ł elevado consumo de epis em determinadas áreas; ł pessoas portadoras de deficiência;ł solicitações de áreas específicas (compras, medicina do trabalho, pwca programa weg de conservação auditiva, e departamentos de produção); ł análise de desempenho dos epis;ł cumprimento a normas regulamentadoras e legislações vigentes; ł potencial de redução de custos. 51mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  máquinas e equipamentosrealizamos a avaliação de máquinas e equipamentos (adquiridos ou fabricados internamente), com o objetivo de avaliar os riscos e a existência ou a necessidade de medidas de controle, mantendo desta forma condições de trabalho seguras. ł avaliação precedente à compra ou fabricação interna: a avaliação é realizada pelo técnico de segurança responsável pela área onde a máquina ou equipamento será instalado ou outro profissional do sesmt. para avaliação são analisadas máquinas existentes na empresa, projetos e especificações técnicas dos fornecedores, requisitos legais e normas técnicas e ocorrência de acidentes envolvendo esse processo ou semelhante. ł avaliação da máquina ou equipamento para liberação de uso: quando as máquinas ou equipamentos são fabricados internamente, é realizada uma avaliação prévia pelo técnico de segurança da seção de ferramentaria, caso exista alguma condição insegura, a alteração poderá ser feita antes da instalação no local de uso. no momento em que as máquinas ou equipamentos forem instalados, serão verificados se os itens propostos na avaliação precedente à compra ou fabricação interna foram contemplados ou se há necessidade de itens adicionais.o técnico de segurança realiza a avaliação para liberar a máquina ou equipamento para início das atividades. após 90 dias é realizada nova avaliação verificando a eficácia dos dispositivos de proteção. resultadosł tivemos 176 eventos (acidentes + ocorrências) no brasil em 2019. esse resultado representa uma redução de 28% em relação à 2018. ł redução de 15,4% do número de eventos envolvendo pequenas lesões, comparado ao ano de 2018.ł mais de 10% de redução do índice de perigos e riscos classificados como significativos para segurança do trabalho e ergonomia.ł iniciada a implantação do controle de epis por biometria nos metalúrgicos, com previsão de expansão para mais áreas em 2020. ł implantação das ferramentas do pilar da segurança do sistema de gestão de manufatura (wms œ weg manufacturing system), nas áreas modelos e áreas de expansão. atingimento do score 1 (passos 1, 2 e 3) para áreas modelos e passo 1 para as áreas de expansão 2019. ł implantado o gerenciamento de prestadores de serviços eletrônicos, eliminando controles em planilha de excel e permitindo integração e agilidade das informações.no exterior, o investimento em segurança foi mais de u$ 2.5 milhões em 2019. 3.d reforçar a capacidade de todos os países, particularmente os países em desenvolvimento, para o alerta precoce, redução de riscos e gerenciamento de riscos nacionais e globais de saúde. investimentosinvestimento em segurança (em milhões de r$)homens 3.2 3.3 3.7homens 9.4   10.8   11.5201720182019adequação de máquinas e equipamentosinvestimento em epis52mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  indicadores taxa de lesões (número de acidentados a cada 200 mil horas trabalhadas)(escopo brasil)taxa de dias perdidos de trabalho por regiãotaxa de absenteísmo por região taxa de lesões por região e gênero0,8920191,5020171,242018201720182019sulhomens1,171,220,80mulheres 0,140,080,12sudestehomens5,680,910,77mulheres 0,420,040,00norte homens0,750,800,77mulheres 0,000,000,00201720182019sul33,3132,5629,40sudeste99,1425,9423,33norte 1,121,601,55201720182019sul1,71,61,4sudeste1,40,80,7norte 3,42,52,5taxa de dias perdidos de trabalho taxa de absenteísmo 35,60201731,22201827,9720191,520171,520181,52019número de óbitos de colaboradores em trabalho: zero53mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  treinamento e desenvolvimentoa weg oferece programas de educação e treinamento que envolvem capacitação técnica e comportamental, com o objetivo de oferecer uma maior qualificação aos seus colaboradores e gerar estratégias mais competitivas ao mercado.isso é fundamental tanto para o bom desempenho e desenvolvimento profissional dos colaboradores como também para contribuir e atender às expectativas de crescimento contínuo e sustentável da organização. o investimento no desenvolvimento de nossos colaboradores é prioridade na empresa, herança dos fundadores. através desse investimento é possibilitado, ao longo dos anos, o alcance de nossos objetivos estratégicos. essas práticas estão alinhadas e impactam no ods 4, na meta 4.4, conforme descrito abaixo:educação de qualidade4.4 até 2030, aumentar substancialmente o número de jovens e adultos que tenham habilidades relevantes, inclusive competências técnicas e profissionais, para emprego, trabalho decente e empreendedorismo. 54mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  programas de elevação da escolaridade ł eja profissionalizante (educação de jovens e adultos): em parceria com o sesi (serviço social da indústria), proporciona oportunidade para os colaboradores elevarem sua escolaridade gratuitamente até o ensino médio e obterem uma qualificação profissional como desenhista mecânico. ł auxílio-escolar: tem por objetivo oportunizar bolsas de estudos aos colaboradores para formação em cursos técnicos, superiores, pós-graduação e idiomas. em 2019 foram concedidos 776 auxíliosescolares para o desenvolvimento dos colaboradores. ł pós-graduações in company: tem por objetivo oportunizar aos colaboradores atualização e especialização nos campos da engenharia e de gestão de negócios. as pós-graduações podem ser em nível de especialização ou mestrado. até 2019, foram concluídos 18 cursos de especialização e três mestrados em áreas técnicas através de convênios com instituições de ensino consideradas referência no assunto. os programas realizados envolveram aproximadamente 842 colaboradores. avaliação de desempenho e competências os colaboradores são avaliados anualmente pelo seu superior imediato, com o objetivo de aprimorar o seu desenvolvimento e reconhecer os pontos fortes. ao todo, são 10 competências avaliadas, desdobradas em critérios para melhor analisá-las. para auxiliar no desenvolvimento dos colaboradores a weg possui programas de elevação da escolaridade e qualificação profissional. 55mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  centroweg œ menor aprendizno centroweg (centro de treinamento weg), o aprendiz tem formação garantida. a escola de formação profissional, desenvolve competências, qualificando jovens ao exercício do trabalho em atividades que exijam formação técnica. o centroweg iniciou suas atividades em 23 de abril de 1968.cursos oferecidosł usinagem e montagem eletromecânica (com 1 ano de duração); ł eletrônica, eletrotécnica, mecânica de manutenção, ferramentaria e programação de sistema de informação (com 2 anos de duração); ł fabricação de tintas e vernizes (com 6 meses de duração). programas de qualificação profissional a escola conta com 21 laboratórios para atividades práticas e cinco salas de aula, dispostas em uma estrutura de 2.550 m² de área construída e 12 profissionais.os aprendizes recebem benefícios como: ł salário de aprendiz; ł alimentação subsidiada;ł transporte subsidiado; ł planos de saúde e odontológico;ł participação nos lucros; ł previdência privada; ł material didático gratuito;ł oportunidade de trabalho ao se formar no curso.resultados do programał anualmente se formam cerca de 140 profissionais; ł mais de 4.000 jovens já passaram pelo centroweg;ł 49% dos 4.000 jovens que já passaram pelo centroweg permanecem trabalhando na empresa até hoje; ł mais de 120 cargos de gestão são ocupados por alunos que já participaram do programa. 56mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  prezamos pelo desenvolvimento dos colaboradores e oferecemos treinamentos internos na área técnica e comportamental, na modalidade presencial ou a distância. os cursos são desenvolvidos por instrutores internos, o que oportuniza o desenvolvimento do colaborador, garantindo um dos valores da empresa que é a simplicidade. em 2019, ocorreram 68.605 participações em treinamentos internos. treinamentos externos abertos ou in companya weg mantém parceria com várias entidades externas de ensino e desenvolvimento profissional para dar oportunidade aos colaboradores em capacitação e aprimoramento. em 2019, ocorreram 13.309 participações em treinamentos externos nas entidades parceiras ou in company. qpap qualificação profissional de aprendizes de produção o objetivo do programa é qualificar aprendizes (até 24 anos) nas áreas de produção em funções ou atividades que exijam conhecimento técnico e/ou domínio de equipamentos utilizados nos processos industriais. qpop qualificação profissional de operadores de produção oportunidade de desenvolvimento técnico aos colaboradores das áreas de produção. treinamentos internos qpet qualificação profissional de engenheiros e tecnólogosprograma destinado a engenheiros e tecnólogos que atuam nas áreas técnicas, industriais e comerciais das unidades energia, motores e transmissão & distribuição. tem por objetivo, oportunizar conhecimento técnico direcionado para a realidade do trabalho. six sigmana busca pela excelência em processos e pelo defeito zero em produtos, há cinco anos investimos na capacitação de colaboradores na metodologia six sigma. cada profissional capacitado é estimulado a desenvolver seus projetos de melhoria contínua, apresentar os resultados e contabilizar os ganhos. o programa six sigma está presente nas cinco unidades do grupo weg, nas plantas do brasil, china, méxico, portugal e argentina, tanto nas áreas técnicas, quanto nas administrativas. o programa conta com mais de 1.000 profissionais capacitados, em todos os níveis hierárquicos da organização, e com mais de 2.500 projetos desenvolvidos, superando r$ 80 milhões em redução de despesa operacional e melhoria de qualidade de produtos. iniciativas desse tipo contribuem para aumentar a satisfação dos clientes, melhorar o clima organizacional e aumentar a lucratividade dos negócios weg.57mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  desenvolver as lideranças é um dos principais direcionadores da empresa. esse desenvolvimento visa proporcionar aos líderes um maior comprometimento no alcance dos objetivos estratégicos da organização e engajamento dos colaboradores da sua equipe. avaliação de potencial ferramenta que consiste na identificação de colaboradores com potencial em assumir cargos de gestão desde chefia, gerência ou diretoria, como também em carreira de especialista. a partir dessa avaliação, um plano de desenvolvimento individual é traçado.academia de lideranças a academia de lideranças weg é organizada com base no pipeline da liderança, de ram charan, que visa tornar as lideranças ainda mais eficientes e produtivas, e principalmente por considerar que as lideranças podem ser desenvolvidas internamente na organização. as competências gerenciais weg são a base para a construção do conteúdo e para cada nível hierárquico há um programa de desenvolvimento: ł desenvolvimento profissional (dp) œ direcionado aos colaboradores que não atuam como gestores e necessitam desenvolvimento em aspectos de liderança para assumir posições futuras; ł desenvolvimento de chefia (dc) œ direcionado aos chefes de seção; desenvolvimento das lideranças ł desenvolvimento gerencial (dg) œ direcionado aos gerentes de departamento; ł desenvolvimento de executivos (de) œ direcionado aos diretores. um dos destaques do programa desenvolvimento de chefia é a semana da liderança weg, que tem como objetivo proporcionar aos novos líderes a imersão na cultura weg e destacar a importância do seu papel no processo de gestão de pessoas. nos programas de desenvolvimento gerencial e de executivos a empresa desenvolve os atuais executivos e os potenciais talentos na carreira de alta gestão, atendendo à crescente demanda de novos profissionais. assim, damos oportunidade para o crescimento dos colaboradores que se destacam, valorizando e provendo o desenvolvimento dos mesmos. os programas são realizados em escolas de negócios do brasil e exterior. plano de sucessão a empresa conta com uma ferramenta para o mapeamento dos atuais executivos e a identificação de possíveis sucessores e potenciais. os potenciais são indicados pelos superiores imediatos e validados por um comitê específico. o objetivo é identificar potenciais a cargos de chefes, gerentes e diretores em médio e longo prazo, reconhecer/valorizar as pessoas da empresa e planejar o desenvolvimento/crescimento desses colaboradores que se destacam, preparando-os para o futuro. para isso, gera-se um plano de desenvolvimento para que esses estejam prontos a novos cargos em até três anos. coaching a weg disponibiliza gratuitamente para as suas lideranças uma outra ferramenta de desenvolvimento para sua carreira, o coaching, com o propósito de trabalhar o autoconhecimento e potencializar suas habilidades e atingir seus objetivos, que envolvem as competências de gestão e de relacionamento. 58mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  seminários de práticas de gestão foi desenvolvido com o objetivo de compartilhar as boas práticas referentes à gestão de pessoas, como forma de estimular o benchmarking interno entre gestores. esses encontros acontecem mensalmente com temas preestabelecidos a partir de indicadores de clima organizacional e resultado da avaliação de competências gerenciais. os gestores que não podem participar presencialmente têm a possibilidade de acompanhar via skype. avaliação das competências gerenciais ferramenta que auxilia os gestores a identificarem as competências que estão melhores desenvolvidas e quais podem ser trabalhadas. os gestores são avaliados a cada dois anos pelo superior imediato, pelos pares e por seus subordinados. após a realização da avaliação os avaliados recebem o resultado e posteriormente elaboram o plano de autodesenvolvimento (pad), que é revisado a cada ciclo, visando seu desenvolvimento contínuo.número de participações:2.51920173.02320183.1322019aprender e ensinarassegurar os resultados e construir o futurocompromissos com clientesintegrar e atuar com sinergia e resiliênciacomunicar globalmente e com fiexibilidadeconhecer o negócio e ter visão estratégicainovar, criar e mudarformar pessoas e equipescompetênciasgerenciaisambiente volátilambiente complexoambiente ambíguoambiente incertolíder que inova com foco no mercado e no negóciolíder com visão integrada de processoslíder que inspira e engaja pessoaslíder que assegura resultados sustentáveis59mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  indicadores de treinamento média de horas de treinamentoinvestimento em treinamento(em milhões de r$) 201940.72018201728.932.815011376126201720182019201720182019por colaboradoroperacionaladministrativoliderança94111174162567511612760mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  benefíciosem 2019 investimos mais de r$ 479 milhões em benefícios aos colaboradores, dentre eles: assistência médica, plano odontológico, plano de previdência, alimentação, programa de vacinação antigripe, seguro de vida, participação nos lucros, programa de educação infantil, brindes de natal, entre outros. histórico de investimento em benefícios (milhões r$)34320174002018479201961mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  reconhecimentosclima organizacional revista você s/a 150 melhores empresas para trabalhar as ﬁmelhores empresas para trabalharﬂ da revista você s/a avalia a satisfação e a motivação dos funcionários no ambiente de trabalho. colaboradores de todas as localidades e funções responderam espontaneamente, quanto à satisfação com a empresa. ficamos pela 4ª vez consecutiva entre as 150 melhores empresas para trabalhar, entre as 10 melhores na classificação geral, e a 2ª melhor colocada na categoria indústrias diversas.prêmio valor carreiraas melhores em gestão de pessoas 2019o prêmio oferece às empresas participantes um panorama de como são percebidos o engajamento e a satisfação em diversos temas que compõe o indicador de prosperidade, que são premissas para o desenvolvimento de talentos com foco em cultura de alta performance. chegamos entre as 35 melhores empresas na gestão de pessoas; 4ª lugar na categoria acima de 17 mil colaboradores. a pesquisa de clima organizacional interna é realizada bienalmente com o objetivo de identificar o nível de satisfação e engajamento dos colaboradores em relação às políticas, valores, benefícios, desenvolvimento e gestão. no último ciclo de aplicação, em 2018, a pesquisa contou com quase 17 mil participantes.o resultado da pesquisa é estratificado por unidade e local, buscando identificar as boas práticas e as melhorias específicas a serem desenvolvidas localmente. a partir do resultado, grupos de gestores em conjunto com a área de rh desenvolvem e implementam plano de ação apoiado e alinhado às diretrizes corporativas. 62mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  criação de valor para partes interessadas nos relacionamos com diferentes partes interessadas que possuem um impacto altamente relevante em nosso negócio, bem como impactamos também as mesmas. para que se obtenha um crescimento contínuo e sustentável esses relacionamentos devem ter aspectos éticos bem alinhados. dessa forma cultivamos um relacionamento sólido e de longo prazo que agrega e gera valor para nossas partes interessadas prioritárias bem como para nosso desenvolvimento. criação de valor para partes interessadas clientes como um de nossos valores, sempre iremos desenvolver novas maneiras eficientes de responder a situações de mudança e atender às necessidades dos clientes. temos em nossa estrutura, políticas e processos que fortalecem a relação com nossos clientes e estimulam uma cadeia de valor mais sustentável. centro de treinamento de clientes (ctc) desde quando foi fundado, em 2000, cerca de 50 mil pessoas já foram treinadas nos cursos presenciais do centro de treinamento de clientes weg. o ctc tem os objetivos: ł capacitar clientes no manuseio e uso dos produtos weg; ł contribuir com o desenvolvimento técnico; ł promover o uso racional de energia elétrica, gerando menor impacto ambiental; ł fortalecer relacionamento com instituições de ensino. quem pode participar dos cursos? ł revendedores; ł assistentes técnicos; ł oem™s (fabricantes de máquinas); ł consumidores finais; ł escolas técnicas e universidades; ł representantes comerciais; ł colaboradores weg. 64mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  acompanhamento das tendências tecnológicas do mercadoperiodicamente, são lançados cursos novos, adequados às novas iniciativas de atuação da weg, como:ł energia solar;ł redes de comunicação industrial;ł ihm´s gráficas (interfaces de operação);ł barramento blindado (construção civil);ł ups/nobreaks; ł pintura de piso;ł secionadores; ł subestações de alta tensão; ł turbinas hidráulicas para geração hidrelétrica de cgh e pch. números dos 20 anos de atuação do ctc:ł horas de treinamento: mais de 70 mil;ł estudantes que visitaram a empresa: mais de 20 mil.projeto conheça nossa casa o conheça nossa casa traz importantes clientes e parceiros da weg. foram dois projetos em 2019, envolvendo cerca de 80 visitantes que tiveram a oportunidade de conhecer nossas instalações e processos produtivos, áreas administrativas, de engenharia e produção. tiveram acesso também a nossa estrutura verticalizada, desde a análise e concepção de projetos até a entrega final de soluções feiras e exposições a fim de estreitar o relacionamento com seus clientes, fornecedores e apresentar suas soluções para o público, a weg investe na participação de feiras e exposições nos variados segmentos de sua atuação. no ano de 2019, foram 10 feiras que atraíram mais de 12 mil visitantes interessados nas novidades apresentadas pela companhia.estruturał 1.200 m² de infraestrutura; ł 4 salas de aula amplas e equipadas;ł 4 instrutores próprios; ł auditório com 100 lugares.cursosł 34 presenciais; ł 2 ead.2019número de pessoas treinadas em cursos presenciais: 3.277 e 1.085 inscrições nos cursos em ead. 65mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  acionistas e investidores a weg s.a. (a ﬁcompanhiaﬂ) é uma sociedade anônima de capital aberto, empresa holding integrante do grupo weg. com suas ações negociadas na b3 sob o código ﬁwege3ﬂ, a companhia está listada, desde junho de 2007, no segmento especial de governança corporativa, denominado ﬁnovo mercadoﬂ. a companhia também possui american depositary receipts (adrs) œ nível i que são negociadas no mercado de balcão (ﬁover-the-counterﬂ ou otc), nos estados unidos da américa, sob o código wegzy. manter um diálogo contínuo com acionistas e potenciais investidores é prioritário para nós. para informar atividades e resultados e para receber comunicados de partes interessadas, são utilizados diferentes canais de comunicação e relacionamento. entre as atividades realizadas pela área de ri, em 2019, estão reuniões com investidores nacionais e estrangeiros em conferências, bem como road shows no brasil e no exterior. também foram recebidos analistas do país e do exterior, além de contatos telefônicos. weg dayno segundo semestre de 2019 foi realizado o weg day, evento que ofereceu aos analistas de investimentos e gestores de recursos profissionais a oportunidade de visitar os parques fabris de jaraguá do sul-sc (matriz), além de apresentações realizadas pelo presidente e demais membros da diretoria executiva sobre a empresa e as perspectivas das diversas unidades de negócios. o evento teve também uma edição realizada em nova iorque. o conteúdo das apresentações em 2019 abordaram: ł energias renováveis;ł segmentos globais de atuação;ł desempenho financeiro; ł estratégia de longo prazo e negócios digitais.como novidade, em 2019 realizamos um evento weg day para investidores pessoa física, em jaraguá do sul/sc (matriz), que contou com os mesmos temas apresentados aos investidores institucionais. 66mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  composição acionária em dezembro de 2019, o percentual do capital social em circulação (free ˚oat) era de 35% e os controladores, juntamente com os administradores da companhia, detinham 65% do capital total.voigt33% silva33% werninghaus33% 14% familiares dos fundadores (diretamente)50% wpa participaçõese serviços s.a.35% ações em circulação1% ações em tesourariae administradores‚weg s.a.ações na b3 as ações da weg sob o código ﬁwege3ﬂ apresentaram valorização de 97,6% em 2019. o ibovespa valorizou 31,6% nesse período. encerramos o ano com a ação cotada em r$ 34,66, e com valor de mercado de r$ 72,7 bilhões. wege397,6% ibovespa30/11/201928/12/201831,6% 67mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  destaques em esg**environmental, social e governance reconhecimentono ano de 2019 mantivemos reconhecimentos do mercado de capitais por nossa gestão em sustentabilidade. esses reconhecimentos vieram por meio de índices, rankings e premiações com esse foco. os índices e demais reconhecimentos são uma importante ferramenta de gestão para nós, pois são direcionadores das melhores práticas em sustentabilidade, fazendo com que em nosso planejamento de evolução do tema dentro da companhia, tenhamos feedbacks e uma leitura de nossos pontos a melhorar de maneira clara e que contribui para uma melhoria contínua na gestão do tema, redução de riscos e desenvolvimento de oportunidades.a weg foi o grande destaque do setor de bens de capital no ranking ﬁ2019 latin america executive team-midcapﬂ elaborado pela revista institutional investor, um dos mais conceituados veículos especializados no mercado financeiro internacional. a premiação escolheu os melhores ceos, cfos, programas, times e profissionais de relações com investidores (ri), assim como melhores websites de ri e melhores reuniões anuais com analistas. harry schmelzer jr., presidente da weg, ficou com o título de melhor ceo pelo quinto ano consecutivo. andré luis rodrigues foi o melhor cfo, paulo polezi foi o melhor profissional de ri e andré menegueti salgueiro ficou com o segundo lugar de melhor profissional de ri da categoria.no ranking geral, a equipe de relações com investidores da weg ficou com o primeiro lugar na categoria capital goods. a pesquisa re˚ete as opiniões de aproximadamente mil analistas de investimento de empresas de serviços financeiros na américa latina. 68mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  destaquesfizemos parte da carteira do índice de sustentabilidade empresarial (ise) da b3 há oito anos seguidos, sendo a única companhia de nosso setor na carteira. desde 2014 fizemos parte do índice djsi-em (emerging markets), sendo a única empresa de mercados emergentes classificada no setor de máquinas e equipamentos elétricos.fizemos parte dos índices do msci esg leaders index desde 2012.desde 2015 fizemos parte do índice ftse4good.fizemos parte do índice de carbono eficiente da b3 (ico2) desde 2017.fizemos parte do ranking desde 2016 (quando foi lançado). título de empresa com o melhor relatório e estratégia de esg, concedido pela ir magazine awards brazil 2019.para mais informações, acesse aqui nossa página de relações com investidores 69mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  fornecedoresentendemos que a perenidade de toda a cadeia de valor está vinculada à corresponsabilidade da organização para que seus fornecedores e prestadores de serviços adotem uma gestão que utilize critérios de ordem econômica, social e ambiental.o nosso modelo de negócio diversificado, embora com características verticalizadas, exige uma quantidade grande de fornecedores para atender às nossas necessidades de desenvolvimento. a gestão na cadeia de suprimentos, com políticas e ferramentas e processos que garantam o cumprimento das políticas é fundamental para que nosso processo produtivo ocorra com qualidade, com riscos de ordem econômica e socioambiental monitorados e geridos, bem como no aproveitamento de oportunidades para deixar nosso processo cada vez melhor. como parceiros de negócio, nossos fornecedores são estimulados a crescerem juntos conosco. com esse propósito, destacam-se as seguintes práticas: ł valorização de fornecedor local; ł desenvolvimento dos fornecedores; ł programa weg de qualidade assegurada (certificação promovida pela weg); ł intercâmbio tecnológico; ł desenvolvimento de produtos: desenvolvimento de materiais e componentes em conjunto com os fornecedores para futura aplicação em produtos weg; ł auditorias periódicas; ł sistema de comunicação on-line (permite que os fornecedores visualizem a programação dos componentes e realizem a entrega destes materiais diretamente no almoxarifado central da empresa); ł relacionamento com prestadores de serviços (treinamento e conscientização sobre aspectos de segurança e meio ambiente, com o objetivo de garantir que esses executem suas atividades de forma segura, dentro das normas vigentes); ł desenvolvimento, seleção e avaliação de fornecedores com base em critérios de sustentabilidade: os fornecedores novos e estratégicos respondem o formulário de avaliação de sustentabilidade. o formulário de avaliação considera requisitos relacionados à gestão ambiental, saúde e segurança no trabalho e responsabilidade social. a avaliação gera um resultado de desempenho, o qual permite avaliar se o fornecedor está em conformidade com esses requisitos ou se necessita de um plano de melhoria para se adequar como um fornecedor da weg.código de ética para fornecedoresincentivamos que as diretrizes do código sejam divulgadas em todas as esferas de decisão e operação dos fornecedores e também para suas respectivas cadeias de fornecimento. denúncias e dúvidasdisponibilizamos diferentes canais de comunicação para eventuais denúncias e/ ou dúvidas, como o nosso website, e-mail, telefones e carta.para conhecer o código de fornecedores clique aqui 70mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  gestão de riscos na cadeia de fornecedoresseguimos uma política de gestão de riscos corporativos, que serviu como base para a elaboração de um mapeamento e política de gestão de risco de contingência na cadeia de suprimentos do grupo. desse modo, fornecedores e materiais críticos podem ser avaliados visando investigar e mitigar os possíveis riscos associados às operações. além disso, no ano de 2019 houve o desenvolvimento e implementação do manual do fornecedor, que trata de temas como qualidade, meio ambiente, saúde e segurança e responsabilidade social, além de estreitar relações e alinhar expectativas nas relações comerciais com fornecedores. substâncias restritasvisando reduzir o uso de substâncias restritas em nossos processos e produtos, criamos a lista de substâncias restritas weg, a qual sofre atualizações periódicas e está alinhada com os principais regulamentos nacionais e internacionais. essa lista é utilizada em diferentes etapas dos processos weg, como o de fabricação dos produtos e das embalagens, do desenvolvimento de novos materiais e, principalmente, junto aos fornecedores de matérias-primas, componentes e insumos. nossa lista de substâncias restritas também está presente no código de ética do fornecedor e nos acordos de fornecimento da nossa cadeia de suprimentos, evidenciando a importância do tema dentro da empresa. alinhados aos interesses da empresa nossos fornecedores estão comprometidos em nos entregar seus produtos de acordo com essa lista. em 2019 foram realizados treinamentos com fornecedores e colaboradores para enfatizar a importância do tema substâncias restritas e o respectivo impacto na saúde das pessoas e no meio ambiente. para 2020 estão sendo previstos novos treinamentos tanto com os fornecedores como com os colaboradores. alinhado ao tema substâncias restritas, a weg está empenhada e comprometida para que seus produtos sejam livres de minerais de con˚ito e, consequentemente, não financiem os con˚itos armados.71mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  atividades de fornecedores por unidades de negócio em 2019motoresa unidade motores adquire componentes e matérias-primas de fornecedores de diversas regiões do brasil, bem como de fornecedores do exterior. em 2019, teve transações comerciais com 5.733 fornecedores, sendo 92,80% do valor de compras realizadas com empresas do brasil. dentro das compras feitas no brasil, 49,55% ficaram nos estados de santa catarina, amazonas e espírito santo (locais onde possuímos unidades). as outras regiões mais representativas no volume de compras foram são paulo, rio de janeiro e minas gerais. os principais grupos de fornecedores estão nos seguintes segmentos: chapa de aço, barra de aço, vergalhão de cobre, rolamento, lingote de alumínio, peças plásticas injetadas, materiais usinados, caldeiraria, estampagem, materiais isolantes, condutores elétricos, fixadores e freios. automaçãono ano de 2019, mais de 1.400 fornecedores, dos mais diversos setores, desde parafusos até semicondutores, atenderam a unidade automação. mesmo com o alto grau de complexidade de seus produtos, a unidade adquiriu 43% de suas matérias-primas no brasil. dentre esses diversos materiais se destacam os semicondutores, placas de circuito impresso, polímeros, ligas especiais, componentes eletrônicos, magnéticos (reatores, transformadores, indutores) e aços. a cadeia se mostrou confiável mais uma vez atingindo nível de conformidade de 99,56% . principais alterações no período do relatório o ano de 2019 foi marcado pelas ações intensivas de melhoria da qualidade de seus fornecedores, a estruturação da cadeia de fornecedores para a fábrica na china e pela busca por redução de custos sendo que o desenvolvimento de novos fornecedores resultou em economia potencial de r$ 5,97 milhões por ano.72mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  energia a unidade energia realizou transações comerciais com mais de 1.700 fornecedores em 2019, dos quais aproximadamente 90% são nacionais (brasil) e desses 97% estão localizados no sul e sudeste do brasil. a weg sempre incentiva suas unidades de negócios a comprarem de fornecedores regionais com o intuito de fortalecer a economia local e gerar oportunidades. os fornecedores se distinguem em diversas famílias de materiais, dentre as quais: chapas metálicas, barras de aço, barras e anéis de cobre, materiais isolantes, peças metálicas caldeiradas, usinadas, fundidas ou forjadas, entre outras. transmissão e distribuiçãoa unidade transmissão e distribuição compra os materiais produtivos de maior complexidade tecnológica de fornecedores estrangeiros. para os demais itens, a grande maioria, e que em geral demandam uso intensivo de mão de obra, o volume de compras está bastante concentrado no mercado nacional. durante o ano de 2019, obteve relações comerciais com cerca de 653 fornecedores, sendo 93% do mercado local e 7% de fornecedores do mercado externo. os fornecedores se distinguem em diversas famílias de materiais, dentre as quais: bobinas ou chapas metálicas, óleo mineral isolante, comutadores de taps para transformador, materiais isolantes de fibra de papel ou poliméricos, buchas com corpos de porcelana, peças metálicas caldeiradas, usinadas ou fundidas, entre outras. tintasem 2019, a unidade tintas adquiriu suas matérias-primas e produtos diversos de fornecedores do brasil e do exterior. manteve relações comerciais com mais de 1.850 fornecedores. as compras no brasil representaram 50% do valor total comprado, sendo que cerca de 88% foram realizadas das regiões sudeste e sul. os materiais importados foram adquiridos dos continentes americano, asiático, europeu e africano. os principais materiais comprados foram: pigmentos, solventes, aditivos, cargas minerais, catalisadores, endurecedores, monômeros e reagentes, resinas, embalagens, óleos minerais e vegetais, equipamentos industriais, entre outros. principais alterações no período do relatório em 2019, a integração consolidada das unidades de santa catarina, de são paulo, da argentina e do centro de distribuição em cabo de santo agostinho, permitiu manter a eficiência na logística de fornecimento de tintas industriais e o fortalecimento da presença nos mercados de tintas anticorrosiva, naval, refinaria, implementos rodoviários, para vidros, espelhos, autopeças, repintura automotiva e para o segmento eólico.73mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  comunidades locais uma empresa em operação acaba naturalmente gerando impactos na sociedade, principalmente nas comunidades localizadas em seu entorno, e possui responsabilidades nesse sentido. os impactos gerados podem ser positivos, que vão da promoção de emprego com impacto na economia local a atendimento de demandas locais para o desenvolvimento sustentável dessas comunidades, quanto negativos, que podem ocasionar impactos sociais, ambientais e econômicos danosos à população local.nosso cenário nesse contexto é de operações em 46 parques fabris localizados em 12 países, de diferentes culturas e realidades, onde as comunidades locais possuem impactos e necessidades diferentes. algo que para nós facilita nesse processo é que nossa boa relação com as comunidades locais é algo cultural, que já vem desde os primeiros anos de nossas atividades, mediante posicionamento de nossos fundadores. um exemplo é o centroweg (centro de treinamento de menores), primeiro grande projeto que iniciou em 1968 e se mantém muito relevante para a companhia até hoje. outro exemplo de nossa atuação nesse sentido foi o ﬁcírculo de integração social œ cisﬂ, criado em 1980, programa necessário na época que era formado por esposas dos diretores e coordenado por uma assistente social, se desenvolveu através uma pesquisa chamada ﬁsocioeconômicaﬂ, que conhecia a realidade dos colaboradores em sua casa. com os resultados, a empresa passou a desenvolver programas voltados à qualidade de vida dos colaboradores e sua família de forma assistencial e preventiva através de orientações. o programa durou 25 anos. são exemplos de como esse histórico de boa relação com a comunidade foi muito importante para nossa cultura interna de relacionamento com as comunidades locais, nos ajudando nos riscos, oportunidades e novos desafios dos dias atuais.74mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  política de investimento social em 2019 revisamos nossa política de investimento social, a qual passou pela aprovação dos diretores superintendentes de nossas unidades de negócio, representando nossas unidades pelo mundo. o objetivo da política é estabelecer relacionamento com as comunidades com foco nos critérios de investimentos sociais realizados pela weg. a política contempla investimentos prioritariamente em cidades onde temos operação industrial. as unidades fora do brasil avaliam os projetos localmente, seguindo as diretrizes dessa política e submetendo à aprovação em sua estrutura de governança local. critérios da política para aprovação de investimento em projetos sociaisrequisitos do projetoprioritariamente poderá ser apoiado o projeto que atenda o maior número de requisitos, sendo a. e b. decisórios: a. ocorra em cidade onde a weg tem operação industrial;b. seja oriundo de entidade privada, sem fins lucrativos com cunho filantrópico, cuja legislação possibilite a dedução fiscal e que possuam histórico reconhecido; c. tenha como objetivo o alcance coletivo; d. abranja e/ou envolva colaboradores weg e/ou familiares; e. objetive melhoria social e qualidade de vida da população, em especial crianças e adolescentes;f. esteja relacionado às necessidades e interesses da comunidade; g. contribua para o desenvolvimento sustentável;h. promova a imagem positiva da weg; i. seja mantido por mais de um patrocinador, de modo a não depender exclusivamente dos recursos da weg; j. esteja alinhado aos princípios do código de ética e da política de prevenção e combate à corrupção e outros atos lesivos da weg;k. esteja alinhado com um ou mais objetivos de desenvolvimento sustentável (ods).nesta atualização da política aprimoramos o acompanhamento do projeto. todo o projeto proposto, cujo valor for acima de 10 salários mínimos, seja através de recursos próprios ou lei de incentivo, deverá apresentar além da documentação da entidade, um ﬁtermo de compromissoﬂ assinado que formalizará a parceria e possibilitará a auditoria no projeto. 75mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  governança de investimento social na medida em que nossas atividades operacionais foram aumentando, o volume de solicitações para investimentos e parcerias sociais cresceu também, algo que gerou a necessidade de possuirmos uma governança e uma política bem estruturadas para conseguirmos priorizar os atendimentos às comunidades locais com critérios transparentes e uma governança bem definida, para além de cumprir a política melhorar continuamente esse processo e estarmos preparados para eventuais desafios, riscos e oportunidades relacionadas. nossa governança é realizada por meio do grupo de investimento social, grupo multidisciplinar que se reúne mensalmente para análise dos projetos encaminhados para a empresa. os projetos são analisados com base em nossa política de investimento social e orçamento previsto. o grupo realiza as deliberações e faz o acompanhamento do andamento dos projetos. metameta 2020: auditar quatro projetos apoiados e, além de avaliar a aplicação deles, a auditoria terá como responsabilidade auxiliar as entidades na melhoria dos pontos considerados deficitários do projeto, auxiliando na gestão do mesmo.projetos apoiados em 2019 atuamos nas seguintes categorias de projetos de investimento social: educaçãosaúdeculturainclusão social76mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  indicadores de investimento social em 2019126 projetos sociais apoiados globalmente, sendo:% do total de projetos realizados por país% do total de projetos realizados por categoriaeducação21,5% cultura23% inclusão social26,1% saúde29,4% canais de comunicaçãoł inscrição de projetos: acesse aquił contato direto com a área responsável: comunidade@weg.net cerca de r$ 13 milhões investidos em projetos pelo mundo.mais de 540 mil pessoas foram impactadas direta ou indiretamente com os projetos apenas no brasil. brasil40% eua16% méxico30% portugal 4% índia1% alemanha2% áustria4% argentina3% 77mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  encontro weg de crescimento sustentável em 2019 reunimos as entidades em três cidades do brasil onde temos operações industriais, jaraguá do sul/sc, itajaí/sc e linhares/es. nesses encontros levamos temas que contribuem para a gestão e captação de recursos às entidades do terceiro setor. os temas trabalhados foram: ł jaraguá do sul: marketing a favor da sustentabilidade das instituições e captação de recursos; ł itajaí: a importância do trabalho em rede; ł linhares: esclarecimento de como funciona os fundos municipais (infância/ adolescência e idoso).além dos temas apresentados, falamos também sobre a importância de seguir a agenda dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) para entidades do terceiro setor. museu weg de ciência e tecnologia o museu weg de ciência e tecnologia está localizado na cidade de jaraguá do sul/sc, nele o visitante tem a possibilidade de conhecer desde os processos geradores de energia até suas aplicações no cotidiano. compreender os fenômenos e a forma como nossa sociedade se apropria deles, leva o visitante a entender a complexidade das operações envolvidas no simples ato de acender uma lâmpada. a weg faz parte da história da energia elétrica no brasil e no mundo. a eletricidade é a base de todos os processos e soluções da companhia, que hoje ocupa posição de destaque mundial. conectar essas histórias, preservar a memória e oferecer um espaço interativo e de inclusão social é um desafio diário do projeto. com acesso a cadeirantes, elevador, piso e maquete tátil, o museu weg de ciência e tecnologia é referência em acessibilidade e se tornou o ambiente ideal para a emoção, re˚exão e cidadania. no tour virtual encontramos um pouco desse universo.o museu recebeu 19.991 visitantes em 2019, sendo mais de 6.000, atendidos através de ação educativa ou visita guiada. é um projeto que conecta, fundadores e história weg, além de todos a evolução tecnológica da energia elétrica, com colaboradores, clientes, comunidade, fornecedores, acionistas. um local democrático onde todos se encontram e se fascinam.demais destaques de relação com a comunidade:78mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  em 2019 contabilizamos 1.217 colaboradores voluntários cadastrados em nosso banco de voluntariado no brasil. programa de voluntariadoalém das demandas de voluntariado solicitadas pelas comunidades locais, continuamos com a parceria com a ja brasil (junior achievement), considerada a maior e mais antiga organização de educação prática em economia e negócios no mundo. em 2019, 191 voluntários de jaraguá do sul/sc, linhares/es, blumenau/sc e itajaí/sc se envolveram com o voluntariado da ja e impactaram 2.081 alunos de 13 escolas diferentes. atuamos com a ja em dois tipos de programas, cursos pontuais de 4 horas, envolvendo os temas, ética, educação financeira, industria 4.0, para levar o tema para as escolas, envolvemos colaboradores voluntários de jaraguá do sul/sc, linhares/es, blumenau/sc e itajaí/sc. a parceria com a ja também acontece na aplicação do programa miniempresa, esse tem a duração de quatro meses com grupos de jovens na faixa de 16 anos, proporcionando uma experiência prática em negócios através da organização e operação de uma empresa. os estudantes aprendem conceitos de livre iniciativa, mercado, comercialização e produção. os colaboradores cadastrados em nosso banco de voluntariado recebem via e-mail demandas de projetos de voluntariado na medida que surgem e caso tenham interesse na ação podem se inscrever para participar das mesmas.realizamos palestras para os colaboradores voluntários com foco nos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods), no sentido de demonstrar como eles quanto pessoas físicas e participando de grupos como de voluntariado podem contribuir com uma agenda global de desenvolvimento sustentável.para facilitar nosso canal de comunicação com as entidades que querem solicitar projetos de voluntariado para nós, criamos um canal de comunicação em nosso website. acesse aquias demandas são analisadas pelo grupo de voluntariado e divulgadas para os colaboradores cadastrados no banco de voluntariado. 79mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  ﬁa miniempresa da junior achievement trouxe aos nossos alunos a oportunidade de trabalhar vários atributos que se espera do jovem do século 21. além de desenvolver toda a noção de funcionamento de uma empresa, desenvolver o empreendedorismo e o poder de vendas, desenvolveu a consciência socioambiental, o voluntariado, a importância do trabalho em equipe e o convívio com verdadeiros anjos, cuja experiência e competência na área de atuação trouxe muita inspiração aos nossos alunos. só posso agradecer pela oportunidade ofertada aos nossos educandos. foi um aprendizado sem igual para a formação integral de cada um.ﬂ gilmara hanemann gorges œ diretora da escola holando marcellino gonçalves, de jaraguá do sul/scnossos projetos são aderentes às metas:3.d reforçar a capacidade de todos os países, particularmente os países em desenvolvimento, para o alerta precoce, redução de riscos e gerenciamento de riscos nacionais e globais de saúde.4.1 até 2030, garantir que todas as meninas e meninos completem o ensino primário e secundário livre, equitativo e de qualidade, que conduza a resultados de aprendizagem relevantes e eficazes. 11.4 fortalecer esforços para proteger e salvaguardar o patrimônio cultural e natural do mundo.15.5 tomar medidas urgentes e significativas para reduzir a degradação de habitat naturais, deter a perda de biodiversidade e, até 2020, proteger e evitar a extinção de espécies ameaçadas.os projetos de voluntariado realizados em 2019 estavam relacionados às categorias: saúde, educação, cultura, inclusão social e proteção ao meio ambiente. 80mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  desempenhoeconômicofinanceiro em 2019, tanto as economias desenvolvidas como as emergentes apresentaram crescimentos ao longo do ano. a continuidade desse cenário global vai depender do desempenho dos preços das commodities, dos níveis de in˚ação e de juros nas principais economias, além de fatores que podem melhorar as projeções do pib global, como por exemplo, uma solução definitiva sobre as disputas comerciais entre eua e china. no brasil, apesar da taxa de juros estar no nível mais baixo desde a implantação do plano real, o desempenho econômico foi marcado por uma recuperação lenta. mercado interno a receita operacional líquida no mercado interno atingiu r$ 5.563 milhões, crescimento de 9,5% em relação ao ano anterior e representando 41,7% da receita operacional líquida total. se ajustado pela aquisição da tgm indústria e comércio de turbinas e transmissões ltda. (tgm), geremia redutores ltda., ppi-multitask e v2com o crescimento da receita seria de 9,1% em 2019. o bom desempenho da companhia no mercado interno é explicado principalmente pela boa demanda por equipamentos de ciclo curto, como motores elétricos, equipamentos seriados de automação e principalmente sistemas de geração solar distribuída. para equipamentos de ciclo longo tivemos melhora gradual na entrada de pedidos, principalmente nos negócios de transmissão e distribuição e painéis de automação. adicionalmente, indústrias específicas, como papel & celulose e mineração aumentaram a demanda por equipamentos de ciclo longo em 2019.receita operacional em 2019, a receita operacional líquida (rol) consolidada atingiu r$ 13.347 milhões, apresentando crescimento de 11,5% em relação a 2018. 9.523201711.970201813.347201982mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  mercado externono mercado externo houve crescimento de 13,0% da receita operacional líquida, atingindo r$ 7.784 milhões correspondendo a 58,3% da receita líquida total. nas moedas locais, ponderado pelo peso de cada mercado, o crescimento da receita do mercado externo foi de 10,4% no ano. esse crescimento teve uma contribuição relevante dos avanços dos negócios dos produtos de ciclo longo, em especial nossas operações de gtd na américa do norte.américado norte 45% américa do sul e central11% ásia-pacífico 10% áfrica8% europa 26% receita líquida por região geográfica mercado externofinanceiros (r$ milhões)201720182019receita líquida9.523,811.970,113.347,4ebitda1.466,31.824,12.244,5margem ebitda15,415,016,8lucro líquido 1.142,11.338,31.614,6roic (% )16,617,620,2distribuição de valores (r$ milhões)201720182019dividendos/juros sobre capital próprio 606,8703,7892,0colaboradores 2.162,72.639,33.173,4governo 1.209,51.454,91.476,6acesse aqui as demonstrações financeiras 2019 da weg na íntegra83mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  índice remissivo gri descriçãopáginaestratégia e análiseg4-1: mensagem do presidente 3perfil organizacionalg4-3: nome da organização7g4-4: principais marcas, produtos 28g4-5: localização da sede av. prefeito waldemar grubba, 3.300 œ 89256-900 œ jaraguá do sul œ sc brasilg4-6: número de países que opera e quais são 8g4-7: natureza e forma jurídica da organização 19g4-8: mercados abrangidos 83g4-9: dimensão da organização (n º funcionários, vendas etc.)9g4-10: número total colaboradores: tipo contrato, gênero, região etc. 9g4-11: relate o percentual do total de empregados cobertos por acordos de negociação coletiva no brasil 100% dos colaboradores são cobertos por normas de negociação coletiva g4-12: descreve a cadeia de fornecedores da organização 70g4-13: principais alterações no período do relatório 73g4-15: cartas, princípios ou outras iniciativas que a organização subscreve ou endossa 4aspectos materiais identificados e limitesg4-18: processo para definição do conteúdo 5g4-19: listar todos aspectos materiais identificados no processo de definição do conteúdo do relatório 6g4-20: para cada aspecto material, relate o limite do aspecto dentro da organização 6g4-21: para cada aspecto material, relate o limite do aspecto fora da organização 6g4-22: consequências de reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores 6g4-23: mudanças significativas no escopo, limite ou métodos de mediçãoparte dos indicadores sociais passaram a ser de escopo global 84mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  índice remissivo gri descriçãopáginaengajamento de stakeholdersg4-24: apresente uma lista de grupos de stakeholders engajados pela organização 5g4-25: base para identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar 5g4-26: abordagens para o engajamento dos stakeholders 5g4-27: principais temas e preocupações que foram levantados por meio de engajamento dos stakeholders 6perfil do relatóriog4-28: período abrangido do relatório ano de 2019g4-29: data do último relatório publicado em 2019, com a publicação do "relatório anual integrado 2018"g4-30: ciclo de publicação do relatório anualg4-31: contato para perguntas referente ao relatório sustentabilidade@weg.netg4-32: relate a opção 'de acordo' escolhida pela organização para elaboração deste relatório foram seguidas as diretrizes da global reporting initiative (gri), na sua versão g4, na opção ﬁessencialﬂg4-33: política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório as informações socioambientais ainda não passam por verificação externa, tendo sido auditadas apenas as informações econômico-financeirasgovernançag4-34: relate a estrutura de governança da organização, incluindo os comitês do mais alto órgão de governança. identifique quaisquer comitês responsáveis pelo assessoramento do conselho na tomada de decisões que possuam impactos econômicos, ambientais e sociais19ética e integridadeg4-56: descreva os valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, como códigos de conduta e de ética.12indicadores materiaisg4-so4: comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção 16g4-46: relate o papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na análise da eficácia dos processos de gestão de risco da organização para tópicos econômicos, ambientais e sociais.23g4-la6: taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho, discriminados por região e gênero 53g4-8: mercados abrangidos 83g4 ec1: valor econômico direto gerado e distribuído 8385mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  coordenação geralharry schmelzer jr. diretor presidente executivo análise das informaçõescomitê de divulgação de informações coordenação de conteúdo e editorialequipe de sustentabilidade corporativadireção de arte e projeto gráficocompreendo comunicação fotosarquivos grupo weg agradecimentosa todos os colaboradores e partes interessadas, que ajudaram na elaboração deste relatório. contato para perguntas, sugestões e comentários referentes a este relatório: sustentabilidade@weg.net86mensagem do presidentesobre esterelatório a weg governança corporativa desempenho econômicoinovação e sustentabilidade pessoasética e integridadegestão ambiental criação de valor para partes interessadas  grupo wegjaraguá do sul sc brasil telefone: (47) 3276-4000 